Die Semantik ist das Teilgebiet der Linguistik, das sich mit den Bedeutungen natürlichsprachlicher Ausdrücke befasst. Allerdings ist nicht jedes Bedeutungsphänomen auch ein semantisches Phäno- men. Bestimmte Bedeutungen werden in der Pragmatik, einem weiteren Teilgebiet der Linguistik, analysiert, sodass wir nach ei- ner Klärung der Frage, was Bedeutungen grundsätzlich sind, die Beziehungen und Abgrenzungen zwischen der Semantik und der Pragmatik behandeln werden.
Als ein Beispiel für die Unterscheidung zwischen der Semantik und der Pragmatik mag die folgende Situation dienen: Zwei Personen sitzen in einem Raum, in dem ein Fenster geöffnet ist. Einer der beiden Personen ist es zu kalt, und sie fragt daher: Kannst Du das Fenster schließen? Dieser Fragesatz ist eine Entscheidungsfrage, die man mit ja oder nein beantworten könnte. Würde die angespro- chene Person jedoch auf diese Weise antworten, ohne das Fenster tatsächlich zu schließen, hätte dies eine gewisse soziale Note, denn die Frage war gar nicht als Frage, sondern als (höfliche) Aufforde- rung gemeint.
Wie eine solche Frage als Aufforderung zu interpretieren ist, ist z. B. ein Problem, das in der Pragmatik behandelt wird. Die Semantik be- schäftigt sich hingegen z. B. mit der Frage, was die einzelnen Wörter des Satzes generell bedeuten und wie diese Wortbedeutungen zur Bedeutung eines Satzes kombiniert werden.
Wir werden in diesem Kapitel zuerst die unterschiedlichen Vor- stellungen, was Bedeutungen eines sprachlichen Ausdrucks seien, kennenlernen, um anschließend verschiedene Bedeutungsebenen zu definieren, die für unterschiedliche semantische Phänomene ver- antwortlich sind.
Anschließend werden wir uns mit semantischen Phänomenen auf lexikalischer Ebene befassen, um danach von der lexikalischen Se- mantik zur Satzsemantik überzugehen. Hier wird die zentrale Frage sein, wie die Satzbedeutung aus den einzelnen Wortbedeutungen bestimmt werden kann und welche Wissensquellen hierbei eine Rol- le spielen.
Schließlich werden wir zentrale semantische Bereiche vorstellen, die in der Semantik natürlicher Sprachen eine wichtige Rolle spielen, und die Frage nach der Universalität der Semantik diskutieren.
5.1 Was ist die Bedeutung eines sprachlichen Ausdrucks?
Die Semantik ist der Teilbereich der Linguistik, der sich mit der Bedeutung sprachlicher Ausdrücke beschäftigt. So lautet die üb- liche Definition. Aber was ist die Bedeutung eines Ausdrucks? Die Antwort auf diese Frage ist nicht so einfach zu geben wie z. B. die Antwort auf die Frage, was eine syntaktische oder eine morphologische Struktur sei. Will man diese Fragen beantwor- ten, muss man sich vor allem mit Korpora beschäftigen. Diese Korpora stellen unzählige Sätze und Wörter bereit, deren Ana- lyse Einblick in die jeweiligen Strukturen erlaubt. Bei der Frage, was unter Bedeutung zu verstehen ist, sind Korpora jedoch nur teilweise hilfreich. Während wir z. B. bei syntaktischen Frage- stellungen direkt Einblick auf die Strukturen erhalten – diese
liegen mit den Sätzen vor –, können wir nicht einen Blick auf einen Korpus werfen und direkt auf Bedeutungen zugreifen. Be- deutungen scheinen nicht direkt erfassbar zu sein.
Werfen wir hierfür eine Blick auf unser bereits bekanntes Am- pelfrau-Beispiel:
1. In Zwickau regelt jetzt die erste Ampelfrau den Verkehr.
Leser dieses Satzes, die des Deutschen mächtig sind, haben kein Problem, den Satz zu verstehen: Vor dem geistigen Auge wird ein Szenario generiert, in dem jemand den Verkehr regelt, wo- bei die Art des Verkehrregelns sicherlich von Leser zu Leser unterschiedlich aufgefasst wird. Ebenso spielt die Lokalangabe in Zwickau bei der Interpretation unterschiedliche Rollen; ein Leser, der die Stadt Zwickau gut kennt, wird den Satz anders interpretieren als ein Leser, der lediglich weiss, dass Zwickau eine Stadt in Deutschland ist. Entscheidend ist, dass das Ver- stehen dieses Satzes ein mentales Bild hervorruft. Bedeutungen scheinen also mentale Konstrukte zu sein.
Bedeutung ist nicht (nur) Referenz auf Dinge in der Welt
Diese Sicht, dass Bedeutungen im Kopf eines Sprechers/Hö- rers zu finden seien, wird nicht von allen Semantikern geteilt. Insbesondere manche Sprachphilosophen nehmen an, dass Be- deutungen keine mentalen Konstrukte sind, sondern Dinge und Sachverhalte, die in der Realität vorhanden sind. Dieser Ansatz zur Klärung, was unter Bedeutung zu verstehen sei, wird als Re- ferenztheorie bezeichnet. Nach der Referenztheorie wäre die Bedeutung des Eigennamens Zwickau also keine Vorstellung im Gedächtnis des Sprechers/Hörers, sondern die sächsische Stadt an der Mulde; der Eigenname Zwickau steht für diese Stadt. Ent- sprechend ist die Bedeutung des Nomens Ampelfrau die Menge der existierenden Ampelfrauen, die Bedeutung des Verbs regeln die Menge der beobachtbaren Regeln-Ereignisse (also z. B. das Ereignis, bei dem ein Polizist den Verkehr regelt, das Ereignis, mit dem ein Land durch Gesetze Vorgänge regelt, usw.) und die Bedeutung der Präposition in sämtliche realen Enthaltenseins- Beziehungen zwischen zwei Objekten.
Diese Beispielliste macht aber auch schon die Probleme einer referenziellen Theorie der Bedeutung deutlich. Während Objek- te in der Welt sicherlich identifiziert werden können, benötigen Ereignisse und Relationen Aktanten (Mitspieler) bzw. Argu- mente, um identifiziert werden zu können. Ein Regeln-Ereignis benötigt z. B. zwei Mitspieler: denjenigen, der regelt, und das, was geregelt wird. Die Bedeutung des Verbs regeln kann also nur bestimmt werden, wenn seine Argumente bekannt und somit die semantischen Rollen (s. Kap. 3) belegt sind. Viele Bedeu- tungen sind zudem überhaupt nicht in der realen Welt verankert, d. h. viele sprachlichen Ausdrücke verweisen nicht auf Objekte oder Ereignisse in der Welt. Der Eigenname Homer Simpson z.B. verweist nicht auf eine Person names Homer Simpson, sondern auf eine imaginäre Figur aus einer Zeichentrickfilmse- rie. Nach der Referenztheorie sollte der Namen Homer Simpson streng genommen also bedeutungslos sein. Ebenfalls ohne Be- deutung wären Ausdrücke wie die erste Frau auf dem Mond, der Goldschatz in meinem Garten oder Goethes iPhone, denn die- se Personen bzw. Gegenstände existieren nicht. Diese Beispiele zeigen, dass Bedeutung nicht mit Referenz identifiziert werden. Dennoch ist Referenz, also das Verweisen eines sprachlichen Ausdrucks auf Sachverhalte oder Entitäten, einer der zentralen Aspekte der Semantik, und wir gehen auf Aspekte der Referenz im Fortsetzungswerk ausführlich ein.
Eine Theorie, die Bedeutungen als mentale Konstrukte auffasst, kann die Bedeutung von ja in diesem Kontext erklären, da die Zuweisung von Annahmen eine mentale Leistung ist. Wir ge- hen in diesem Kapitel davon aus, dass Bedeutungen tatsächlich nicht in der Realität zu finden sind, sondern im Gedächtnis von Menschen. Bedeutungen beruhen in der Terminologie der Ko- gnitionswissenschaften auf Begriffen bzw. Konzepten.
Bedeutungen beruhen auf Konzepten
Konzepte sind auf Erfahrungen beruhende Wissenseinheiten. In Konzepten werden die Informationen, die Menschen (und ande- re Lebewesen) durch ihre Sinnesorgane aufnehmen, gebündelt und für Denkprozesse verfügbar gemacht. Sie sind aber auch für Emotionen relevant sowie für die unterschiedlichen Wün- sche und Vorstellungen eines Menschen. Konzepte sollen im Folgenden durch KAPITÄLCHEN gekennzeichnet werden, um die Konzepte von Wörtern, die kursiv angegeben werden, zu un- terscheiden. Nehmen wir als Beispiel das Konzept APFEL. Das Konzeptwissen über Äpfel umfasst z. B. das Wissen, dass Äp- fel an Bäumen wachsen, fest und hart sind, eine Schale haben, ihre Farbe von Grün bis Rot variieren kann, ein Kerngehäu- se und einen Stiel als weitere Bestandteile haben, säuerlich schmecken können, im Supermarkt gekauft werden können usw. Dieses Wissen haben Menschen durch ihren Umgang mit Äp- feln erworben, und das Konzeptwissen über Äpfel kann auch von Person zu Person unterschiedlich sein. Die Bedeutung des Nomens Apfel ist somit das Konzept APFEL – und nicht die Menge der Äpfel in der realen Welt, wie von der Referenztheo- rie angenommen.
Konzepte können gelernt, sie können aber auch in einer Si- tuation konstruiert werden. Gelernte Konzepte sind z.B. die Konzepte, die Wortbedeutungen darstellen. Konstruierte Kon- zepte sind in der Regel die Satzbedeutungen. Interpretiert z. B. jemand den Satz Gestern hatte ich Neil Armstrong im Café gesehen, so wird ein situatives Konzept beim Satzverstehen auf- gebaut, das die Information beinhaltet, dass der Sprecher der Äußerung am Vortag eine Person namens Neil Armstrong in einem Café gesehen hat. Dieses Konzept wird nicht gelernt, son- dern auf der Basis der gelernten Konzepte, die die Wörter des Satzes ausdrücken, konstruiert.
Konzepte werden strukturiert im Gedächtnis gespeichert. Men- schen speichern Konzepte nicht in Listenform, also analog zu einer Enzyklopädie nach einem linearen Ordnungsprinzip. Kon- zepte sind nach inhaltlichen Aspekten organisiert, da dieser Or- ganisationstyp den Abruf von Konzeptwissen unterstützt. Dabei interagieren Wahrnehmungsprinzipien mit Bedeutungsstruktu- ren. So ist die Basisebene bei konkreten Substantiven besonders prominent (Mihatsch 2006). Die Basisebene bezeichnet die höchste Generalisierungsebene, auf der noch ein einheitliches visuelles Schema vorstellbar ist.
Unter den Konzepten eines Oberbegriffs sind prominentere Ver- treter als andere. Werden z.B. Sprecher gebeten, sich einen Baum vorzustellen, so ist in unserem Kulturkreis wahrschein- lich das prominenteste Konzept ein LAUBBAUM mit breiter Laubkrone und großen grünen Blättern wie z. B. eine BUCHE. Solche Konzepte, die sich durch typische Eigenschaften aus- zeichnen, werden als Prototypen bezeichnet. Experimentelle Studien zeigen, dass Prototypen schneller erkannt werden als andere, inhaltlich benachbarte Konzepte (wie z.B. eine KIE- FER vs. eine BUCHE) und für die Definition der Oberkategorie einen besonderen Stellenwert besitzen (vgl. Rosch 1978; Blank 2001).
Konzepte im semiotischen Dreieck
Die Vorstellung, dass Bedeutungen sprachlicher Ausdrücke mentale Einheiten sind, ist nicht neu. Die Beziehung zwi- schen sprachlichem Ausdruck, Konzept und Referenten in der Welt wird im semiotischen Dreieck (Abb. 5.1) ausgedrückt, das Ogden und Richards (1923) als allgemeines Zeichenmodell konzipiert haben („Zeichen“ ist im Sinne von „Symbol“ zu ver- stehen).
An den Spitzen des Dreiecks sind die drei grundlegenden Aspekte für die Interpretation eines Zeichens angegeben – sei es ein sprachliches „Zeichen“, also ein sprachlicher Ausdruck, oder ein nicht-sprachliches Zeichen wie z.B. ein Verkehrs- schild, aber auch die Kleidung einer Person ist ein Zeichen, das Bedeutung trägt. An der linken Spitze ist das Symbol angege- ben, also das sprachliche oder nicht-sprachliche Zeichen. Die obere Spitze steht für die Gedanken und die rechte Spitze für die Referenten. Wichtig für das Verständnis sind die Bezeich- nungen an den Seiten, die die Relationen zwischen Symbol, Konzept und Referent angeben. Zwischen dem Symbol und dem Gedanken besteht nach Ogden und Richards (1923) eine kausale Beziehung. Dies bedeutet, dass die Gedanken den sprachlichen Ausdruck verursachen, da die Intention des Sprechers in einem sprachlichen Ausdruck realisiert wird. Analog besteht eine kau- sale Relation zwischen dem Gedanken und dem Referenten, da ein Gedanke sich auf einen Referenten beziehen kann. Zwischen dem Symbol und dem Referenten besteht jedoch keine kausale Relation, sondern eine Relation, die die Wahrheit bzw. Falsch- heit des Symbols bzgl. des Referenten bestimmt.
Das APFEL-Beispiel mag dies verdeutlichen (Abb. 5.2). Das Symbol ist das Nomen Apfel, entweder geschrieben als Buch- stabenfolge oder gesprochen als Lautsequenz. Die Bedeutung dieses Worts ist das Konzept APFEL, welches die Menge der Äpfel als Referenten bestimmt. D. h., das Konzept ermöglicht einem Sprecher, die Dinge in der Welt in die Nicht-Äpfel und die Äpfel zu unterteilen oder anders ausgedrückt: das Konzept als mentale Repräsentation bestimmt die Kategorie der Äpfel in der Welt.
Anhand des semiotischen Dreiecks können wir einen weiteren wichtigen Begriff der Semantik einführen, die Denotation.
Dies bedeutet, dass ein sprachlicher Ausdruck eine Menge von möglichen Referenten denotiert und bei seiner Verwendung in Sprechsituationen auf diese Menge oder eine Teilmenge davon referiert. Bezüglich unseres Apfel-Beispiels ist das Konzept AP- FEL die Bedeutung des Nomens Apfel, und dieser Ausdruck denotiert die Menge sämtlicher Äpfel, wobei diese Menge der Äpfel nicht nur die realen Äpfel umfasst, sondern auch alle an- deren vorstellbaren Äpfel. Das Konzept APFEL legt fest, was Element der Denotation ist. Wissen wir z. B., dass Äpfel un- ter anderem auch rund sind – dies ist neben vielen anderen Attributen auch Konzeptwissen über Äpfel –, so sorgt dieses Konzeptwissen dafür, dass eckige Dinge nicht zur Denotation des Nomens Apfel gehören können.
Analog zum Apfel-Beispiel verhält es sich mit der Bedeutung von Sätzen. Der Satz Lena isst einen Apfel drückt ein situati- ves Konzept aus, das Situationen korrekt beschreibt, in denen eine Person mit dem Namen „Lena“ einen Apfel isst. Auch die Satzbedeutung ist nicht die jeweilige Situation in der Rea- lität, sondern die Vorstellung von einer solchen Situation. Diese Vorstellung bestimmt, wie eine Situation beschaffen sein muss, damit der Satz wahr ist. Mit anderen Worten bestimmt das situa- tive Konzept die Bedingungen, unter denen der Satz wahr ist. Im semiotischen Dreieck ist diese Beziehung wie in Abb. 5.3 ver- ortet.
Die Interpretation eines sprachlichen Ausdrucks können wir auf verschiedenen Ebenen durchführen, je nachdem, welche Rolle bestimmtes Kontextwissen bei dieser Interpretation spielt. Wir erhalten auf diese Weise unterschiedliche Bedeutungsebenen. Zusätzlich können wir unterschiedliche Bedeutungsarten iden- tifizieren. So drückt z. B. ein Satz wie Der Computer ist wieder abgestürzt einen neutral formulierten Sachverhalt aus, während der Satz Mist, der Scheißrechner ist wieder abgestürzt densel- ben Sachverhalt emotional übermittelt.
Die drei grundlegenden Klassen unterschiedlicher Bedeutungs- arten in natürlichen Sprachen werden wir ebenfalls kennenler- nen. Ziehen wir wieder unseren Beispielsatz heran:
7. In Zwickau regelt jetzt die erste Ampelfrau den Verkehr.
Was sind die Bedeutungen der einzelnen Wörter unseres Bei- spielsatzes, und was ist dessen Satzbedeutung? Wir beginnen mit den Bedeutungen der einzelnen Wörter Ampelfrau, den, die, erste, in, jetzt, regelt, Verkehr sowie Zwickau.
Das Nomen Ampelfrau ist ein Nomen-Nomen-Kompositum (NN-Kompositum), für das im Deutschen gilt, dass der Kopf des Kompositums sich immer rechts befindet, sodass Ampelfrau die grammatischen Merkmale von Frau übernimmt. Semantisch sind die meisten NN-Komposita von der Art, eine Unterklas- se der Klasse des Kopfnomens auszudrücken. Demnach ist eine Ampelfrau eine Frau, ein Gurkensalat ein Salat, eine Steintasse eine Tasse usw. Allerdings wissen wir in diesem Beispiel ohne weitere Information nicht, in welcher Beziehung das Konzept FRAU zum Konzept AMPEL steht: Handelt es sich um eine Frau, die an einer Ampel auf das grüne Signal zum Weitergehen war- tet? Ist eine Ampelfrau eine Frau, die der Sprecher gerade an einer Ampel stehend sieht? Oder drückt Ampelfrau, wie in un- serem Beispiel, aus, dass es sich um eine Frau handelt, die als Abbild auf den Lichtzeichen einer Ampel vorhanden ist? Ohne einen Kontext können wir keine Aussage darüber treffen, was Ampelfrau tatsächlich bedeutet; wir können lediglich festhalten, dass irgendeine Relation zwischen der Bedeutung von Frau und der Bedeutung von Ampel besteht. Wir kennen also auch nicht die exakte Denotation von Ampelfrau, also die Menge sämtli- cher möglicher Referenten in der Welt.
Die Bedeutung des Kompositums Ampelfrau nehmen wir zum Anlass, eine wichtige Unterscheidung zwischen zwei Bedeu- tungsebenen einzuführen, die wir nach Löbner (2002) als Aus- drucksbedeutung und Äußerungsbedeutung bezeichnen. 
Die Ausdrucksbedeutung von Ampelfrau ist somit die Bedeu- tung, dass Frauen in irgendeiner Beziehung zu Ampeln stehen. In einer Äußerungsbedeutung wird für Ampelfrau die Referenz spezifiziert. Eine der möglichen Äußerungsbedeutungen kann z. B. die Bedeutung sein, dass Frauen vor einer Ampel auf das Lichtzeichen zum Weitergehen warten. Weitere Äußerungsbe- deutungen, bei denen insbesondere die Relation zwischen der Bedeutung von Frau und der Bedeutung von Ampel spezifiziert wird, sind natürlich denkbar; u. a. die in unserem Beispielsatz intendierte Bedeutung.
Die definiten Artikel den und die drücken semantisch aus, dass die Entität, auf die das Nomen verweist, eindeutig für den Adressaten (sowie für den Sprecher) identifizierbar ist, sowie bei der Verwendung im Singular, dass es sich nur um eine Entität handelt. Sagt also ein Sprecher: Gib mir den Gürtel!, so drückt er mit dieser Äußerung u.a. aus, dass sich im Blickfeld des Hörers (und eventuell auch des Sprechers) genau ein Gürtel be- findet, den er identifizieren kann. Die Ausdrucksbedeutung des definiten Artikels ist also, diese Identifizierbarkeit der Entität durch den Adressaten auszudrücken. Die Äußerungsbedeutung spezifiziert die Ausdrucksbedeutung durch die Verwendung in einer Kommunikationssituation aus.
Das Ordinalzahlwort erste drückt ohne weiteren Kontext le- diglich aus, dass die Entität allen anderen vorausgeht. Dieses Vorausgehen kann aus einer Reihung abgeleitet werden, aber dies muss nicht so sein. Die Drohung des Bankrotts tritt nur ein, wenn die Produktivität nicht gesteigert wird, und dieser Bankrott hätte sicherlich ei- ne andere Dauer als das Gefrorensein des Schnees, und dessen Dauer wiederum ist eine andere als die Dauer der Projektvor- stellung. Äußerungsbedeutungen des Adverbs jetzt bestimmen die Dauer der Zeitspannen, auf die dieses Adjektiv referiert, und diese hängen von Kontextfaktoren und Weltwissen ab.
Die Ausdrucks- und Äußerungsbedeutung des gesamten Satzes In Zwickau regelt jetzt die erste Ampelfrau den Verkehr er- gibt sich nun aus den Ausdrucks- bzw. Äußerungsbedeutungen der einzelnen Wörter und der Kombination dieser Wortbe- deutungen zur Satzbedeutung. Im semiotischen Dreieck haben wir gesehen, dass Satzbedeutungen konstruierte Konzepte sind, die Wahrheitsbedingungen angeben, also Bedingungen der Art „Wenn die Welt so und so ist, ist der Satz wahr“. Betrachten wir die Ausdrucksbedeutung des Satzes, ist der Satz weder wahr noch falsch. Wir können lediglich sagen, in welchem Szenario der Satz wahr wäre. Dies sind die Wahrheitsbedingungen. Der Satz In Zwickau regelt jetzt die erste Ampelfrau den Verkehr ist also wahr, wenn in einem Ort Zwickau eine Ampelfrau (was immer dieses Kompositum genau ausdrückt) um den Sprech- zeitpunkt herum den Verkehr regelt.
Erst wenn wir die Kontextparameter kennen, können wir eine Äußerungsbedeutung bestimmen. Wissen wir z. B., dass in dem sächsischen Ort Zwickau eine weiblich aussehende Person auf den Ampellichtern den Fußgängerverkehr regelt, ist dieser Satz bzgl. dieses Szenarios wahr. In diesem Szenario wird das Kom- positum Ampelfrau also auf eine bestimmte Art interpretiert – es erhält eine bestimmte Äußerungsbedeutung, und entsprechend verhält es sich mit den anderen Wörtern dieses Satzes.
Über die Äußerungsbedeutung hinaus geht aber die eigentliche Interpretation unseres Beispielsatzes. Hörer interpretieren eine Äußerung eines Sprechers in der Regel unter der Vermutung, der Sprecher will mit seiner Äußerung etwas bezwecken; er will den Hörer unterhalten, informieren, warnen usw. Dieser Zweck der Äußerung kann dem eigentlichen Inhalt des Satzes nicht ent- nommen, sondern muss vom Hörer erschlossen werden. Diese Bedeutungsebene nennen wir nach Löbner (2002) den kommu- nikativen Sinn.
Der kommunikative Sinn ist nicht Gegenstand der Semantik und wird in diesem Kapitel daher auch nicht weiter themati- siert. Die Pragmatik ist das Teilgebiet der Linguistik, in dem die verschiedenen Aspekte des kommunikativen Sinns analy- siert werden. Die Pragmatik wird in Kap. 6 vorgestellt.
Drei unterschiedliche Bedeutungsarten
Die bisherigen Darlegungen zur Semantik kreisten um die Fra- gen, was Ausdrücke ohne jeden Kontextbezug bedeuten können und wie die Welt beschaffen sein muss, damit ein Satz wahr ist. Hierbei werden letztlich Fakten mit dem Gesagten abgeglichen. Sprecher drücken aber nicht nur angenommene Sachverhalte aus.
Dieser Text enthält nicht nur Ausdrücke, die auf Sachverhal- te und Entitäten referieren wie z. B. der Eigenname Hogan, das Verb berühren usw. Zusätzlich enthält der Text Wörter und Wen- dungen, die eine emotionale Einstellung ausdrücken, nämlich Herrgott noch mal und verdammt. Außerdem drückt das Anre- depronomen Sie eine soziale Beziehung zwischen dem Sprecher und dem Adressaten aus. Ausdrücke wie berühren, Symbol, Ver- kehr usw. beschreiben im weitesten Sinne Sachverhalte. Diese Ausdrücke haben eine deskriptive Bedeutung. Ein Anrede- pronomen wie das Sie im Deutschen besitzt aber noch eine weitere Bedeutungskomponente, die soziale Bedeutung. Die Ausdrücke Hergott noch mal sowie verdammt tragen eine ex- pressive Bedeutung. 
Soziale Bedeutungen sind nur in entsprechenden sozialen Kon- stellationen sinnvoll. Das heißt, die Regeln für soziale Interakti- on bestimmen, welcher Ausdruck wann angemessen verwendet werden kann. In einer heutigen Familie wäre die Verwendung des Sie als Anrede eines Kindes für eines der Eltern nicht mehr angemessen. Professoren duzen zu wollen, läuft ebenfalls den Regeln der Interaktion zwischen Studierenden und Professoren zuwider. Ein Gespräch zwischen zwei Personen zu beginnen oh- ne einleitende Begrüßungsformel, wäre ebenfalls nicht sozial angemessen.
Sprachen besitzen ein großes Inventar von Ausdrücken zur Übermittlung expressiver Bedeutung.
Die Diskussion zur Beziehung zwischen Ausdrucks- und Äu- ßerungsbedeutung zeigte bereits, dass einzelne Ausdrücke in unterschiedlichen Kontexten unterschiedlich interpretiert wer- den können, je nachdem, welche Äußerungsparameter wie belegt sind. So besitzt z. B. das Adverb jetzt verschiedene In- terpretationen, je nachdem, auf welche Zeitspanne um den Sprechzeitpunkt herum sich jetzt bezieht. Wir werden in Ab- schn. 5.4 sehen, dass viele Wörter nicht nur kontextabhängig zu interpretieren sind, sondern mehrere Bedeutungen haben kön- nen, die im Lexikoneintrag des Worts festgeschrieben sind. Die relevanten Stichwörter sind Polysemie und Homonymie.
Zusätzlich ergeben sich aber auch Bedeutungsvariationen, die syntaktisch motiviert sind. Je nachdem, welche syntaktische Struktur z.B. einem Satz zugewiesen wird, erhält man un- terschiedliche Bedeutungen. Ein prominentes Beispiel ist das PP-attachment. Dies ist das Problem, dass Präpositionalphrasen in einem Satz an mehreren Stellen angebunden werden können. Hat eine Präposition mehrere Bedeutungen – im Deutschen ist dies der Normalfall –, können die strukturellen Mehrdeutigkei- ten mit den verschiedenen Lesarten interagieren. Ein Beispiel ist die Präposition mit im Deutschen. 
Die Ambiguität wird häufig nur bei einer detaillierten syntakti- schen und semantischen Analyse eines Ausdrucks sichtbar. So zeigt z. B. Uszkoreit (2001), dass der Satz Früher stellten die Frauen der Insel am Wochenende Kopftücher mit Blumenmoti- ven her, die ihre Männer an den folgenden Montagen auf dem Markt im Zentrum der Hauptinsel verkauften 258.048 Lesar- ten hat. Interessanterweise fällt diese massive Mehrdeutigkeit einem Leser des Deutschen in der Regel nicht auf. Bei der kog- nitiven Sprachverarbeitung werden anscheinend viele Auslöser von Ambiguität ausgeblendet.
Die Bestimmung der relevanten Lesart aus der Menge sämtli- cher Lesarten eines sprachlichen Ausdrucks wird als Desam- biguierung bezeichnet. Methoden der Desambiguierung sind u. a. in der Computerlinguistik wichtige Themen, da ansonsten enorm große Datenmengen analysiert werden müssten, denn oh- ne Desambiguierung müsste jede mögliche Lesart in Betracht gezogen werden.
5.4 Lexikalische Semantik
Schlagen wir in einem Wörterbuch die Bedeutung eines uns unbekannten Wortes nach, so stellen wir häufig fest, dass zu diesem Wort mehrere Bedeutungen angegeben sind. Diese Be- deutungen scheinen manchmal vollkommen unabhängig von- einander zu sein, manchmal jedoch können sie auch in einer Relation zueinander stehen.
Tatsächlich ist es so, dass Wörter in der Regel keine feste Be- deutung haben. Wortbedeutungen sind kontextabhängig. Die Annahme starrer Bedeutungen für einzelne Wörter ist daher in der Regel empirisch falsch.
In diesem Abschnitt betrachten wir die wichtigsten Bedeu- tungsphänomene auf lexikalischer Ebene. Dies betrifft zum einen die Bedeutungsvariation einzelner Wörter und zum ande- ren Beziehungen zwischen Wortbedeutungen.
5.4.1 Arten von Bedeutungsvariation im lexikalischen Bereich
Wir beginnen mit dem einfachsten Fall von Bedeutungsvariati- on: Wörter haben bei (fast) gleicher Form ganz unterschiedliche Bedeutungen. Dies wird als Homonymie bezeichnet.
Die wesentliche Unterscheidung zwischen Homonymie und Po- lysemie ist also die Existenz mehrerer Bedeutungen, die in keinerlei Beziehung zueinander stehen (Homonymie) vs. die Existenz mehrerer Bedeutungen, die inhaltlich, z. B. metapho- risch oder metonymisch, zusammenhängen. Diese Unterschei- dung ist aber nicht immer so einfach zu treffen. Was ist z. B. mit den Bedeutungen von Bein? Die Bedeutungen, die mit den Komposita Tischbein, Schienbein, Radfahrerbein ausgedrückt werden, können entweder als Homonyme klassifiziert werden (Beine von Möbelstücken vs. menschliches Bein) oder als po- lysem (Körperteil bzw. Knochen). Einige Linguisten nehmen hierzu eine historische Perspektive ein, die besagt, dass Po- lysemie vorliegt, wenn die Bedeutungen historisch auf eine gemeinsame Wurzel zurückgehen. Im anderen Fall handele es sich um Homonymie. Nach diesem Kriterium wäre aber Zug mit seinen Bedeutungen SCHIENENFAHRZEUG und GESICHTSZUG (Die Züge entglitten ihm) polysem, obwohl ein Sprecher des Deutschen diese beiden Bedeutungen sicherlich nicht als zu- sammenhängend auffassen würde. Etymologisch haben beide Bedeutungen aber denselben Ursprung (vgl. Schildt 1969; Mehl 1993).
Der Vorgang, der zur Bildung metonymischer Bedeutungen führt, wird metonymische Verschiebung genannt. Metonymi- sche Verschiebungen sind nicht beliebig, sondern folgen be- stimmten Mustern, die sich aus semantischen Zusammenhängen ableiten lassen. So kann man von Gegenständen auf die Per- sonen schließen, die mit diesen Gegenständen assoziert sind (Beispiel 34), von einer Person auf seine Werke (Beispiel 35), oder von Institutionen auf den Ort dieser Institution (Beispiel 36). Metonymische Verschiebungsmuster können recht diffizil sein. Die Bedeutungen von Oper und Theater folgen z. B. nicht genau denselben Mustern (vgl. Bierwisch 1983). Man kann z. B. sagen Das Theater/die Oper befindet sich an der Königsallee (Verschiebung von der Institutions- zur Gebäudelesart), aber die Verschiebung zur Lesart „aufgeführtes Stück“ lässt sich nur bei Oper durchführen: Ich habe mir die Oper angeschaut vs. ??Ich habe mir das Theater angeschaut.
Die Polysemien von Oper und Theater basieren also auf Met- onymie, aber es gibt Unterschiede in den Verschiebungsmus- tern.
Wir werfen nun einen kurzen Blick auf semantische Bereiche, die in der menschlichen Kognition fundamentale Rollen spielen, und skizzieren wichtige Aspekte des sprachlichen Bezugs auf diese Domänen. Wir charakterisieren hier anhand des Deutschen einige sprachspezifische Bedingungen für das Sprechen über diese Domänen und werden im Semantik-Kapitel des Fortset- zungswerks zeigen, dass Sprachen auf die genannten Domänen unterschiedlich Bezug nehmen. Ob diese Tatsache auch bedeu- tet, dass die Eigenschaften einer Sprache auch die Kognition beeinflussen, sodass z. B. Sprecher des Englischen bestimmte Domänen anders konzeptualisieren als Sprecher des Deutschen, ist ein Thema, das in der Linguistik immer noch kontrovers dis- kutiert wird.
Ein einfaches Beispiel mag diese Fragestellung verdeutlichen: Das Deutsche besitzt die drei Lokaladverbien hier, da und dort, deren Bedeutung ungefähr ist: hier bezeichnet den Umgebungs- raum des Sprechers, dort den Raum, der entfernt vom Sprecher ist und da einen Zwischenraum zwischen dem Umgebungsraum des Sprechers und dem entfernten Raum, auf den sich dort be- zieht. Die Grenzen dieser Räume sind unscharf und das Ausmaß dieser Räume ist kontextabhängig, aber diese drei Adverbien teilen den Gesamtraum um den Sprecher herum in drei Berei- che auf:
37. Hier ist es warm. (Im Umgebungsraum des Sprechers ist es warm)
38. Dort ist es warm. (Ein Gebiet, in dem sich der Sprecher nicht befindet und das vom Sprecher weit entfernt ist, ist warm)
39. Da ist es warm. (Ein Gebiet, in dem sich der Sprecher nicht befindet und das vom Sprecher nicht weit entfernt ist, ist warm)
Das Englische besitzt dagegen nur die zwei Lokaladverbien here und there, die nur eine Unterscheidung zwischen Umgebungs- raum des Sprechers und Nichtumgebungsraum des Sprechers ausdrücken:
40. It’s pretty warm here. 41. It’s pretty warm there.
Bedeutet dies aber auch, dass Sprecher des Englischen die Ka- tegorie Raum anders konzeptualisieren, da die Besonderheiten des Englischen eine Zweiteilung in Umgebungsraum und des- sen Komplement nahelegen? Viele Studien legen den Schluss nahe, dass sprachliche Charakteristika tatsächlich einen Einfluss in bestimmten Grenzbereichen der Konzeptualisierung haben, aber die starke These, dass die Eigenschaften der jeweiligen Erstsprache prinzpiell die Wahrnehmung beeinflussen, bestätigt sich nicht (vgl. Nuyts und Pederson 1997).
Negation: Was ist nicht der Fall?
Alle Sprachen der Welt besitzen Ausdrücke, mit denen Sprecher Bedeutungsaspekte verneinen können. Im Deutschen sind dies unter anderem nicht, kein, nein, un-, niemals, keineswegs und Wendungen wie auf keinen Fall, aber auch mittels Intonation kann Negation angezeigt werden (vgl. Jacobs 1982).
In der Aussagenlogik können nur Aussagen mittels eines Nega- tionsoperators (:) negiert werden. Die Prädikatenlogik verwen- det diesen Negationsoperator, um prädikatenlogische Formeln zu negieren. Natürliche Sprachen sind dagegen deutlich aus- drucksstärker in ihren Möglichkeiten zu negieren.
Aus semantischer Sicht sind zwei Fragen von Bedeutung: Zum einen stellt sich die Frage, was negiert wird, also die Frage nach dem Geltungsbereich der Negation bzw. die durch die Negation betroffenen sprachlichen Einheiten, dem Skopus. Im Deutschen z. B. kann der Satz Max hat das Auto nicht gesehen ausdrücken, dass das Sehen negiert wird, das Sehen des Autos negiert wird, oder der gesamte Sachverhalt wird negiert. Diese Skopus gehen häufig auch mit entsprechender Intonation einher: Max hat das Auto nicht gesehen, sondern gehört/sondern das Motorrad ge- hört/sondern Lena hat das Motorrad gehört. Die Bestimmung des vom Sprecher intendierten Skopus der Negation ist also ei- ne Desambiguierungsaufgabe.
Die zweite Frage betrifft das Verhältnis zwischen Inhalt und Verneinung. Während der Satz Max hat das Auto nicht gesehen bei maximalem Skopus den Wahrheitswert des Satzes Max hat das Auto gesehen umkehrt, berührt der Satz Max hat nicht die Rostkarre gesehen, sondern den Opel nicht den Wahrheitswert, sondern die Angemessenheit des Satzes bzw. des Audrucks Rostkarre. Horn (1989) nennt diesen Fall metalinguistische Negation, da in diesem Fall vom Sprecher typischerweise auf den vorherigen Diskurs Bezug genommen und dabei angegeben wird, dass Teile einer Äußerung nicht angemessen sind.
Quantifikation: Wie groß ist eine Menge?
Aussagen über die Größe von Mengen treffen zu können, gehört ebenfalls zu den universellen Eigenschaften natürlicher Spra- chen. Die sprachlichen Ausdrücke, die der Spezifizierung von Mengen dienen, werden in Anlehnung an die Logik Quantor
genannt und Ausdrücke mit einem Quantor als quantifizie- rende Ausdrücke. Im quantifizierenden Ausdruck drücken das Nomen bzw. evtl. auch die vorhandenen Adjektive Eigenschaf- ten aus, die die Elemente der Menge besitzen müssen. So ist z. B. einige ein Quantor und einige fleißige Studenten ein quan- tifizierender Ausdruck bzw. genauer eine quantifizierende Nominalphrase, die angibt, dass aus der Menge der Studenten, die fleißig sind, mindestens zwei ausgewählt werden.
Im Deutschen existieren prinzipiell unendlich viele Quantoren, da die Quantifikation auch auf einem rekursiven Zahlensys- tem basiert und für fast jede Zahl eine Bezeichnung existiert bzw. komponiert werden kann. Quantoren des Deutschen sind also z. B. drei, dreihunderzwölf und siebendreiviertel. Weitere Quantoren sind alle, die meisten, nicht mehr als fünf, zwischen acht und zehn, viele, einige usw.
Neben diesen Quantoren ist die morphologisch markierte Un- terscheidung zwischen Singular und Plural ebenfalls eine Quan- tifikation. Der Plural drückt aus, dass eine Aussage über eine Menge mit mindestens zwei Elementen getroffen wird, während der Singular anzeigt, dass über eine Einzelentität eine Aussage gemacht wird. Sprachen wie z.B. Slowenisch oder Altgrie- chisch besitzen zudem neben Singular und Plural den Dualis oder auch Dual, der eine Zweiermenge anzeigt.
Semantische Analysen quantifizierender Ausdrücke betreffen die Frage, wie die Bedeutung exakt beschrieben werden kann (Was bedeutet z. B. manche?), und die Frage, was neben der se- mantischen Interpretation zusätzlich mitverstanden wird. Sagt z.B. jemand, er habe drei Kreditkarten, so interpretieren wir diesen Satz so, dass der Sprecher exakt drei Kreditkarten be- sitzt. Der Satz wäre aber auch wahr, wenn der Sprecher vier oder mehr Kredithaben haben würde. Der Grund, warum Hörer drei Kreditkarten als genau drei Kredikarten interpretieren, ist aber kein semantischer, sondern ein pragmatisch motivierter. Kap. 6 zur Pragmatik geht im Abschnitt zu den Implikaturen darauf ein.
Raum: Wie beeinflusst räumliches Wissen die Interpretation?
Die Raumkognition gehört zu den fundamentalen Fähigkeiten des Menschen – ohne die Fähigkeit zur Orientierung im Raum, zur Wegplanung und zur Wegfindung wäre die menschliche Spezies sicherlich nicht überlebensfähig. Daher ist es auch nicht verwunderlich, dass Sprachen eine Vielzahl von Ausdrücken be- sitzen mit Bezug zu räumlichem Wissen. Im Deutschen sind dies vor allem räumliche Präpositionen (in, auf, über, zwischen etc.), Adverbien (oben, hinten, da etc.), Nomen (Platz, Ort, Raum, Weg etc.) sowie Verben (z. B. Bewegungsverben wie laufen, jog- gen, kriechen etc.).
Das sprachliche Lokalisieren funktioniert nach zwei grundle- genden Prinzipien. Zum einen können Sprecher topologische Konzepte anwenden, um ein Objekt relativ zu einem ande- ren Objekt zu lokalisieren. Solche topologischen Konzepte sind z. B. die Enthaltensein-Relation, Kontakt und Proximität.
Die Interpretation direktionaler Ausdrücke basiert hingegen auf einem Achsensystem, das blickpunktabhängig etabliert wird. Ob sich z.B. ein Fahrrad rechts von einem Auto befindet, hängt davon ab, wie man auf die Position des Fahrrades rela- tiv zum Auto schaut. So wäre z. B. eine mögliche Interpretation, dass der Sprecher sein körpereigenes Achsenssystem für die Lokalisierung verwendet hat. Der menschliche Körper besitzt eine inhärente vertikale Achse, die durch den Gleichgewichts- sinn festgelegt ist – hierdurch wissen wir, ob wir z. B. liegen oder stehen. Die erste Horizontalachse ist dann durch das Ge- sichtsfeld gegeben: Die Richtung der Achse geht einmal vom Gesichtsfeld weg sowie nach hinten. Sind diese beiden Achsen bekannt, wird daraus die zweite Horizontalachse abgeleitet, die man sich denken kann als durch die gestreckten Arme gegeben. Die Präposition rechts von bedeutet dann: Ein Objekt wird in einem Raum lokalisiert, der durch die zweite Horizontalachse des Sprechers bestimmt wird, und zwar wird dieses Objekt im RECHTS-Raum relativ zum Sprecher lokalisiert.
Ein solches Achsensystem kann aber auch durch das Auto selbst als Referenzobjekt aufgespannt werden. Dann bedeutet der Satz Das Fahrrad ist rechts vom Auto: Die RECHTS-Achse des Autos weist einen Raum aus, in dem sich das Fahrrad befindet.
5.7 Semantik und Sprachvergleich
Die in diesem Kapitel vorgestellten Phänomene im Bereich der lexikalischen Semantik sind universell. Die Wörter einer Sprache sind in der Regel flexibel in ihren Bedeutungen. Wör- ter mit einer kontextunabhängigen, starren Bedeutung sind die Ausnahme zur Regel. Auch das Kompositionalitätsprinzip ist ein universelles Prinzip, das die Kombination von Wort- zu Konstituentenbedeutungen erklärt und das Leitprinzip für jede natürliche Sprache ist.
Unterschiede existieren jedoch in der Art und Weise, wie die Lexik einer Sprache einen Bedeutungsbereich abdeckt. So zei- gen Edmonds und Hirst (2002) die subtilen Unterschiede bei der Übersetzung von Wald bzw. Gehölz ins englische forest, woods bzw. copse. So kann Wald eine kleinere und städtische- re Ansammlung von Bäumen denotieren als forest, sodass es manchmal besser als woods übersetzt wird. Gehölz hingegen beinhaltet die Bedeutung von copse zusammen mit kleineren Teilen von woods. Ähnlich verhält es sich mit dem deutschen Wortfeld Irrtum, Fehler, Mißgriff, Versehen, Schnitzer versus englisch error, mistake, blunder, slip, howler und lapse versus französisch faute, erreur, faux pas, bévue, bêtise, bavure und impair. Die drei Sprachen Deutsch, Französisch und Englisch strukturieren dieses Bedeutungsfeld des Etwas-falsch-Machens subtil anders.
Ein weiterer Punkt betrifft das Verhältnis zwischen lexikalischer Semantik und Kompositionalität. Zum Beispiel bezeichnet Par- titivität die Möglichkeit, einen Referenten eines Ausdrucks in Teile zu zerlegen, ohne dass sich die Art des Referenten ändert. Ein zählbares Nomen wie z. B. Tisch wird dann mit dem konzep- tuellen Merkmal -PARTITIV versehen, denn ein in Teile zerlegter Tisch ist kein Tisch mehr. Das Massennomen Öl hingegen ist +PARTITIV, denn eine Ölmenge zerlegt in Teile resultiert wieder in Ölmengen. Ein Abstraktum wie z. B. Tugend wird ebenfalls als +PARTITIV klassifiziert, da der Referent nicht klar begrenzt und definiert werden kann (vgl. King 1992).
Die Art und Weise, wie diese konzeptuelle Unterscheidung sprachlich realisiert wird, unterscheidet sich von Sprache zu Sprache, sodass die Semantik der entsprechenden Ausdrücke auf unterschiedliche Weise bestimmt werden muss. Bei zähl- baren Nomen wird durch den Plural aus 􏰸PARTITIV (z.B. Tisch) CPARTITIV (Tische). Bei Massenomen und Abstrakta erhalten wir ein komplexeres Bild, da diese Nomen in der Re- gel keine Pluralbildung zulassen, denn die Nomen sind bereits CPARTITIV. Man beachte „in der Regel“ und vergleiche z.B. das englische information mit dem deutschen Information: Letz- teres ist zählbar, ersteres nicht.
Wir verstehen einen Pluralausdruck wie z. B. Öle so, dass auf verschiedene Sorten von Öl referiert wird. King (1992, S. 266) zeigt nun, dass das Spanische bei bestimmten Massenomen die Semantik des Plurals ermöglicht, während im Englischen (und Deutschen) hier eine komplexere, kompositionelle Seman-
tik notwendig ist. Beispiele hierfür sind:
Span. una noticia/dos noticias vs. engl. a piece of news/two pie- ces of news vs. dt. eine Neuigkeit/zwei Neuigkeiten; span. un mueble/dos muebles vs. engl. a piece of furniture/two pieces of furniture vs. dt. ein Möbelstück/zwei Möbelstücke; span. una to- stada/dos tostadas vs. engl. a piece of toast/two pieces of toast vs. dt. ein Stück bzw. eine Scheibe Toast/zwei Toasts; span. un chisme/dos chismes vs. engl. a bit of gossip/two bits of gossip vs. dt. ein Klatsch/zwei Klatschgesprächselemente/Klatschge- schichten.
Während also z. B. chismes lediglich durch Suffigierung mit -s die Pluralinterpretation erhält, wird für bits of gossip eine komplexere kompositionelle Semantik nötig. Klatschgeschich- ten erfordert zuerst die Auflösung des Kompositums, bevor die Pluralinterpretation erfolgt.
