Der N-Zyklus im Boden ist ein integraler Bestandteil des globalen N-Kreislaufes. Durch eine große Anzahl von biologischen und chemischen Prozessen wird das einzelne Stickstoffatom in unterschiedliche Bindungsformen überführt, die zum Teil mit anderen Kompartimenten der „Umwelt“ im Austausch stehen.
Die Zufuhr von Boden-N erfolgt durch biologische Fixierung von Luftstickstoff, die nur von Bakterien durchgeführt werden kann, durch mineralische und organische Düngung sowie durch Deposition von Ammonium (NH4+) und Nitrat (NO3-) aus der Atmosphäre. Verluste entstehen durch die N-Abfuhr mit dem Erntegut, durch Auswaschung und durch gasförmige Verluste.
Als Ausgangspunkt der internen N-Umsetzungen im Boden kann die Überführung des organischen Stickstoffs im Boden in anorganische Formen angesehen werden, ein Prozess der als Mineralisation bezeichnet wird. Der erste Schritt dieses Prozesses, die Bildung von NH4+ aus dem Abbau des organischen N durch Mikroorganismen wird manchmal als Ammonifikation bezeichnet. Die ebenfalls durch Bakterien durchgeführte Oxidation des Ammoniums zum NO3- heißt Nitrifikation.
Die in diesem Prozessen gebildeten anorganischen N-Formen, insbesondere das Ammonium, können wiederum von Bodenmikroorganismen aufgenommen werden und werden dann ein Bestandteil von deren Biomasse. Nach dem Absterben der Organismen wird deren Biomasse-N wieder zu einem Bestandteil des organischen Bodenstickstoffs. Dieser als Immobilisation bezeichnete Prozess ist von großer Bedeutung, da durch ihn ein großer Anteil von zugeführtem mineralischen Düngerstickstoff der Aufnahme durch die Pflanzenwurzel entzogen wird.
Der N-Kreislauf im Boden wird durch den Prozess der Denitrifikation geschlossen, in dem das Nitrat durch Mikroorganismen zu N2 reduziert wird, das in die Atmosphäre zurückkehrt.
Die organischen N-Bindungsformen sind in der Reihe ihrer mikrobiellen Metabolisierbarkeit angeordnet. Für den im Jahresablauf stattfindenden Mineralisierungs- bzw. N-Assimilations- Prozess kommen in erster Linie die Amid- und Amino-N-Fraktionen in Betracht, die NH4- und NO3-N liefern und auch umgekehrt wieder die ersten organischen Resynthese-Fraktionen darstellen.
Unter Amid-N verstehen wir den organischen Stickstoff, der nach einer mehrstündigen Hydrolyse des Bodens mit 6N HCl in NH4+ überführt wird. Diese chemische Hydrolyse ist eine konventionelle Methode, die ein Ergebnis bringt, dass der in biologischen Systemen ablaufenden enzymatischen Hydrolyse angenähert ist. Man kann also davon ausgehen, dass aus Amidstickstoff im Boden durch einfache enzymatische Hydrolyse aus organischer Bindung NH4+ freigesetzt wird.
Aminosäure-N ist der Stickstoff, der nach der Hydrolyse in Form von Aminosäuren vorliegt. Im Boden kommen fast alle proteinogenen Aminosäuren und auch verschiedene Nichteiweißaminosäuren vor. Der überwiegende Anteil dieses N liegt als Eiweiß oder als Peptid vor, z.B. lebende und abgestorbene Bakterienleiber, Eiweiße in Pilzen, in lebenden und abgestorbenen Wurzeln, in Pflanzenrückständen.
Aminozucker kommen im Boden vor als Bestandteile der bakteriellen Zellwand und als Bausteine von Chitin (Gerüstsubstanz der Arthropoden, in der Zellwand vieler Pilze).
Die am schwersten mineralisierbare N-Bindungsform, ist der heterozyklisch in den Huminstoffen eingebaute Stickstoff, der im Boden mehr als 20 % des Gesamt-N ausmacht. Der heterozyklisch gebundene Stickstoff leitet sich direkt oder indirekt von Aminosäuren und Amiden ab. Es gibt in der Natur verschiedene Makromoleküle mit spezifischen Aufgaben, in denen heterozyklisch gebundener Stickstoff eingebaut ist, z.B. Nukleinsäuren, Chlorophyll, Vitamin B12, Gallenfarbstoffe.
Im allgemeinen kommt es im Laufe der Mineralisierungsprozesse der biogenen Substanz bei gleichzeitiger Synthese stabiler Zwischenprodukte im Humus zu einer relativen N- Anreicherung. Das heißt: Die Speicherprodukte sind N-reicher als die Ausgangssubstanzen oder anders herum: Der C-Anteil der Ausgangssubstanzen wird rascher (unter Freisetzung von CO2) mineralisiert als der N-Anteil - infolge des Abfangens von N durch die entstehenden Syntheseprodukte. Das liegt einerseits an der Tätigkeit der Mikroorganismen, die einen erheblichen Anteil der organischen Ausgangssubstanz in Bakterienkörper- Substanz mit einem kleinen C/N-Verhältnis (< 10) umwandeln. Andererseits ist die geringe N-Mineralisationsrate dadurch bedingt, dass die organischen N-Verbindungen entweder durch andere abbauresistentere organische Stoffe oder durch Adsorption an Tonmineralen stabilisiert werden.
Als N-Mineralisierung (=Ammonifizierung) bezeichnet man die mikrobielle Umwandlung von organisch gebundenem Stickstoff in NH4 . Sie verläuft nach dem Reaktionsschema:
R-NH2 + H2O → NH3 + R-OH
NH3 + H+ → NH4+
Dieser Prozess ist exotherm, es sind zahlreiche heterotrophe Mikroorganismen beteiligt, vor allem aerobe und anaerobe Eiweisszehrer.
Heterotrophe Mikroorganismen assimilieren anorganische N-Verbindungen zum Aufbau ihrer Körpersubstanz, es bildet sich mikrobielle Biomasse, ihr C/N-Verhältnis liegt bei 4 - 15. Unter Immobilisierung versteht man die Umwandlung anorganischer N-Verbindungen in organische Verbindungen. Wird mehr Stickstoff in der Körpersubstanz der Bakterien festgelegt als bei der Mineralisierung zugeführter OS frei wird dann wird Stickstoff immobilisiert.
Faustregel: Bei C/N-Verhältnis < 25 Stickstoffminineralisierung beim Abbau bei C/N-Verhältnis > 25 vorübergehend Stickstoffimmobilisierung.
Die Nitrifikation ist die mikrobielle Umwandlung von Ammonium zu Nitrit und Nitrat, sie erfolgt in zwei Stufen: NH4+ + 3/2 O2 -> NO2- + H2O + 2H+ + 352 kJ, NO2- + 1/2 O2 -> NO3- + 74,5 kJ.
Diese exothermen Reaktionen erfolgen hauptsächlich durch die aerob lebenden Bakteriengattungen Nitrosomonas (Ammonium → Nitrit) und Nitrobacter (Nitrit → Nitrat). Bedingungen für die Nitrifikation:
Anwesenheit von Sauerstoff
Temperaturoptimum 25 - 35 °C, findet aber auch bei 0 - 2 °C noch statt!
pH-Optimum bei pH 6 - 8
Durch Nitrifikationshemmstoffe kann die Entwicklung der Nitrifikanten verzögert werden (z.B. „N-Serve“, Didin).
Eine Verlustquelle für Stickstoff aus dem Boden ist die Denitrifikation; die biologische Denitrifikation findet statt durch anaerobe Atmung von Bakterien bei O2-Mangel:
NO3- → NO2- → N2O→ N2O
Energiegewinn /mol Glucose: O2-Atmung: 686 kcal NO3-Atmung zu N2: 570 kcal NO3-Atmung zu N2O: 545 kcal
Bedingungen für Denitrifikation: O2-Mangel (z.B. Wassersättigung, anaerobe Bereiche in Aggregaten), verfügbare C-Verbindungen (Substrat für Atmung)
Temperatur: Minimum 4 °C, Optimum 20-37 °C; Anwesenheit von Nitrat, höhere Denitrifikation in der Rhizosphäre, wegen O2-Verbrauch durch Wurzeln und Anlieferung von NO3 mit dem Massenfluss, Wurzelausscheidungen.
Größenordnung der N-Verluste durch Denitrifikation: Acker 10 - 30 kg N/ha, ca. 7 % des zugeführten Dünger-N, dabei ca. 0.2 % als N2O. Ökologische Bedeutung: N2O schädigt Ozonschicht
Möglichkeit zur Entfernung von Nitrat aus Grund-/Abwasser
Ammonium ist am negativen Ionenaustauschkomplex des Bodens austauschbar gebunden, es wird daher kaum ausgewaschen. Der Ionenradius ist ähnlich wie der von K+-Ionen. Ammonium kann wie Kalium in den Zwischenschichten bestimmter Tonminerale mit hoher Schichtladung (Illite, Vermiculite, Smectite) fixiert werden, zum Beispiel in Illiten bis 900 mg N/kg, die Verfügbarkeit dieses fixierten Ammoniums ist variabel. Ammonium kommt auch als „natives NH4" im Inneren von Silicaten vor.
Gasförmige Ammoniakverluste können vor allem auftreten, wenn der Boden eine alkalische Reaktion aufweist und wenn mit Ammoniak, NH4-Salzen oder organischen N-Düngern (NH4 in Gülle) gedüngt wird.
Faktoren bei Ammoniakverlusten:
pH: bei hohem pH bei Ammonium- oder Harnstoffdüngung hohe Verluste
Temperatur, Wind: bei steigender Temperatur und Wind höhere Verluste
Textur: höhere Verluste auf leichten Böden da geringe KAK, erleichterte Diffusion Bodenfeuchte: bei steigendem Wassergehalt höhere Verluste
Form und Ausbringung der N-Dünger.
Unter biologischer N-Fixierung versteht man die Überführung des inerten Moleküls N2 zum NH3. Dieser Prozess kann nur von Prokaryonten durchgeführt werden, d.h. von Bakterien und Blaualgen (Cyanobakterien). Die summarische Reaktionsformel für diesen Prozess ist: N2 +8H+ +8e- +16ATP→2NH3 +H2 +16ADP+16Pi
Der Prozess ist stark endergonisch, der Energiebedarf zur Fixierung eines Moles N beträgt 960 kJ. Der biochemische Ablauf der N2-Reduktion ist bei allen N-fixierenden Organismen recht einheitlich und wird durch das Enzym Nitrogenase katalysiert. Die Nitrogenase ist ein Fe/Mo-haltiges Protein und ist sehr sauerstoffempfindlich.
Es können 3 verschiedene Strategien der N-Fixierung unterschieden werden:
die symbiontische, die assoziative und die N-Fixierung durch frei im Boden lebende Mikroorganismen (Abb. 9.3). Die symbiontische Fixierung ist der effizienteste Prozess, da die mit N-fixierenden Bakterien infizierten Pflanzen Kohlenhydrate für die N-Bindung bereitstellen und zugleich für den Schutz der Nitrogenase vor Sauerstoff sorgen können. Landwirtschaftlich wichtig ist hier vor allem die Symbiose der Bakterien aus der Gattung Rhizobia mit Leguminosen. Etwa 90% des durch die Rhizobien fixierten Stickstoffs wird an die Pflanze transferiert.
Ausmaß der natürlichen N-Fixierung (kg/ha und Jahr, nach Tisdale und Nelson):
Luzerne Ladinoklee Weißklee
180 Wicke 82 160 Erbse 65 90 Bohne 35
BNF ist weltweit gesehen der größte Eintragsfaktor für Stickstoff in den Boden, weitere Quellen sind:
industrielle Stickstofffixierung → Düngemittel.
Zufuhr über Niederschläge: N aus Stickoxidemissionen von Kfz-Verkehr, Heizung, Industrie, N-Reduktion durch Blitz: Reaktion von NOx mit H2O zu HNO3, und HNO2 saurer Regen, N-Eintrag ca. 5-30 kg, standortabhängig.
N-Auswaschung erfolgt fast ausschließlich als Nitrat, als Ammonium nur manchmal auf leicht durchlässigen Sandböden (geringe KAK, rasche Wasserbewegung). Nitrat als Anion wird im Boden kaum gebunden, daher ist eine Vorratsdüngung mit Stickstoff nicht möglich.
Die wesentlichen Faktoren für die Nitratauswaschung sind:
NO3--Konzentration in der Bodenlösung.
Wasserbewegung im Bodenprofil.
Entzug durch Pflanzen.
Stickstoff wird von der Pflanze überwiegend in mineralischer Form (NO3- , NH4+) aufgenommen. Für die N-Ernährung der Pflanze spielt der in geringen Anteilen aufgenommene organische Stickstoff (Aminosäure, Amide) sowie Harnstoff keine wesentliche Rolle. Die meisten Pflanzen bevorzugen in der Aufnahme den in Bodenlösungen dominant vorkommenden NO3--N. Ausnahmen bilden solche Pflanzen, die an überstaute Bodenbedingungen (starke Denitrifikation) und an NH4+-N Ernährung angepasst sind (Sumpfpflanzen, Reis). NH4+-N ist aber in höheren Konzentrationen für die Pflanze toxisch. In der Regel wird NH4+-N daher nach der Aufnahme rasch, zumeist schon in der Wurzel assimiliert, das heißt in Aminosäuren bzw. Amide eingebaut. Die Speicher-, Transport- und Entgiftungsform von Stickstoff ist in den verschiedenen Pflanzenarten unterschiedlich, wie an der Zusammensetzung vom Stickstoff im Xylemsaft und den bevorzugten Aminosäuren der Pflanzenarten zur N-Speicherung sichtbar ist (Abb. 9.4 und 9.5).
NO3- kann in den Vakuolen problemlos gespeichert werden und stellt ein wichtiges Osmotikum für die Pflanzen dar. Infolge einer erhöhten N-Konzentration sind schädliche Auswirkungen viel eher bei NH4+ als NO3- Angebot sichtbar. NO3- xylemmobil, die rückverlagerbaren N-Formen sind Amide und Aminosäuren. Amide entstehen, wenn die Carboxylgruppe einer Aminosäure mit einer NH3-Gruppe kondensiert. Sie stellen also insofern eine günstigere N-Transportform dar als Aminosäuren, da pro C-Atom mehr reduzierter Stickstoff transportiert werden kann.
NO3--N muss also vor dem Einbau in organische Substanz reduziert werden. Die Nitratreduktion erfolgt in zwei Schritten, die in verschiedenen Kompartimenten der Zelle stattfinden (Abb. 9.6).
Das katalysierende Enzym, die Nitratreduktase, ist im Cytoplasma lokalisiert. Unter Verbrauch von Reduktionsäquivalenten aus der Photosynthese bzw. der Glycolyse wird NO3- zu NO2- in Gegenwart von K+ und der Bildung von reduzierten Coenzymen und Wasser reduziert. Die Nitratreduktase wird rasch von Proteasen abgebaut. Aufgrund der kurzen Halbwertszeit von wenigen Stunden muss das Enzym ständig neu synthetisiert werden. Die K+ Ionen sind in erster Linie für den Aufbau des Enzymproteins erforderlich.
Die Nitritreduktase ist im Chloroplasten lokalisiert. Als Reduktionsmittel werden aus dem Photosystem I stammendes Ferredoxin und Mn2+ Ionen benötigt. Aus der Reaktion gehen Wasser und OH- Ionen hervor, die zu einer pH-Erhöhung des Mediums führen.
Obwohl die Nitratreduktase aufgrund ihres raschen Abbaus ständig neu synthetisiert werden muss, ist bei unzureichender Nitratreduktionsrate dennoch nicht das Enzym selbst, sondern die Menge an Reduktionsäquivalenten limitierend. In Getreidearten Weizen und Gerste konnte keine Beziehung gefunden werden zwischen der Nitratreduktaseaktivität von Sorten und dem Proteingehalt im Korn (Weizen) bzw. dem Ertrag (Gerste). Die Menge an Reduktionsäquivalenten in Form von reduzierten Coenzymen ist bei Belichtung deutlich höher (Abb. 9.7 a,b).
Insbesondere die Nitritreduktion ist direkt auf Elektronen und reduziertes Ferredoxin aus der Photosynthese angewiesen. Eine Endprodukthemmung, das heißt das Endprodukt der Nitratreduktase, das Nitrit, reduziert bereits in sehr geringen Konzentrationen die Nitratreduktaseaktivität. Daher sind Anreicherungen von Nitrit in Pflanzen eigentlich nur als Folge der Anwendung bestimmter Herbizide zu beobachten.
In den Blattspreiten ist die Nitratkonzentration wesentlich niedriger, was auf die höhere Photosyntheseaktivität im Vergleich zu den Blattstielen zurückzuführen ist. Daher sind hohe Nitratgehalte vor allem unter Niedriglichtbedingungen zu erwarten (Herbstgemüse). Dies ist vor allem in Chenopodiaceen ausgeprägt, da diese Arten Nitrat sehr stark als Osmotikum einsetzen. Bei niedriger Lichtintensität kann Zucker in diesen Pflanzen vollständig durch NO3- in der osmotischen Funktion ersetzt werden.
Nitratreiche Nahrung gilt für den Menschen und andere Säugetiere deshalb als bedenklich, da durch mikrobielle Umsetzung aus NO3 NO2 entstehen kann (Darmflora von Wiederkäuern, Stehen lassen und Aufwärmen von Gemüse). Gesundheitliche Risiken des Nitrits bestehen zum einen in der Bildung von Methämoglobin, und zum zweiten in der Bildung von cancerogenen Nitrosaminen. Bislang konnte noch in keiner Studie ein signifikanter Zusammenhang zwischen Nitratgehalten in pflanzlicher Nahrung und dem Krebsrisiko gezeigt werden, dennoch ist es angebrach die Nitratgehalte in Gemüse und anderen Lebensmitteln auf ein Minimum zu reduzieren. 
Die Nitratreduktion findet wie bereits gesagt nicht nur in grünen Pflanzenorganen statt, sondern auch in den Wurzeln. Der Anteil des in den Wurzeln reduzierten Nitrats hängt vom Nitratangebot, Umweltfaktoren (Temperatur in Wurzel und Spross), der Pflanzenart und dem Entwicklungsstadium ab. Bäume und Sträucher enthalten in ihren Blättern in der Regel sehr wenig Nitrat, hier findet die Reduktion fast ausschließlich in der Wurzel statt. Auch mit dem Blattalter verändert sich die Aktivität. In älteren Geweben findet kaum mehr eine Nitratreduktion statt (Abb. 9.8).
Über das Xylem angeliefertes Nitrat kann hier nur in Vakuolen gespeichert werden, auch ein Abtransport ist aufgrund der geringen Phloemmobilität nur begrenzt möglich. Daher ist auch die Reduktion in den Wurzel - obwohl energetisch schlechter - häufig sinnvoll für die Pflanze.
NO3- - Angebot: Die Nitratreduktase gilt als induktives Enzym, das heißt erst beim Auftreten  von Substrat, also Nitrat, kommt es zur Bildung des Enzyms. Neben einer hohen Syntheserate ist ein rascher Turn-over ein weiteres Charakteristikum des Enzyms. Reduzierte Stickstoffverbindungen: Die Nitratreduktase wird durch reduzierte N- Verbindungen gehemmt (Endprodukthemmung), da Pflanzen im Gegensatz zum Mensch oder Tier nicht in der Lage sind, reduzierten Stickstoff auszuscheiden oder zu oxidieren. Reduzierte N-Verbindungen sind aber häufig phytotoxisch, daher muss die Menge Stickstoff die reduziert wird von der Pflanze kontrolliert werden. Molybdänangebot: Molybdän ist ein Bestandteil der Nitratreduktase und Mo-Gehalte sind sehr eng mit der Nitrogenaseaktivität korreliert. Auswirkungen hat der Ort der Nitratreduktion auch auf den erforderlichen Ladungsausgleich. Erfolgt die Nitratreduktion in der Wurzel werden H+ aus der Rhizosphäre aufgenommen (Alkalisierung der Rhizosphäre). Für den in den meisten landwirtschaftlichen Kulturen mengenmäßig wichtigeren Fall der Reduktion im Spross, erfolgt die Neutralisierung über die Synthese organischer Säuren, wie bereits im Kapitel der Nährstoffaufnahme besprochen. Der Gehalt an organischen Säuren steht daher in engem Zusammenhang mit der Nitrataufnahme und Reduktionsleistung der Pflanze (Tab. 9.1).
Ammonium hat gegenüber dem Nitrat den Nachteil, dass es bereits in der Wurzel in organische Moleküle überführt werden muss, da es im Gleichgewicht steht mit der Ammoniak-Konzentration, die bereits bei niedrigen Konzentrationen toxisch wirkt. Primärer Akzeptor in dieser Ammoniak-Entgiftung ist die Glutaminsäure. Im so genannten GOGAT- System wird mit verschiedenen Enzymen (Glutaminsynthetase, Glutamatsynthase) unter Verbrauch von α-Ketoglutarsäure und ATP Glutaminsäure gebildet. Diese Assimilation von NH3 ist also ein energieverbrauchender Prozess mit Bedarf an C- Gerüsten. Ein Abfall im Kohlehydratgehalt der Wurzel kann zur Hemmung des Wurzelwachstums führen. Unterschiedliche Probleme bestehen bei Nitrat und Ammonium im Zusammenhang mit der pH-Regulation bzw. der pH-Veränderung im Außenmedium. Die Assimilation von NH3 ist mit der Bildung von Protonen verbunden, die zur Ansäuerung des Außenmediums führen. NO3- -N-Ernährung führt eher zu einem Anstieg im Boden pH. Die Vor- und Nachteile der beiden Stickstoffformen fallen aber erst bei hohem Stickstoffangebot ins Gewicht (Abb. 9.9). Die Frage welche N-Form die bessere Ernährung der Pflanze gewährleistet, ist wahrscheinlich artspezifisch zu beantworten. Sumpfreis gilt als eine Art, die positiv auf das N-Angebot in Form von Ammonium reagiert. Für einige andere Arten ist eine vorteilhafte NO3--N-Ernährung festgestellt worden. Entscheidend für die Aussagekraft der Untersuchungen ist hier das Medium in dem gearbeitet wurde. Hohe Ammoniumkonzentrationen können aufgrund der Sorption im Boden meist nur in Nährlösungen erzeugt werden. Hier sind dann aber Toxizitätseffekte der im Vergleich zum Boden hohen NH4+ - Konzentrationen nicht auszuschließen. Gerade in Nährlösungskulturen bei denen sich aufgrund der schlechten Pufferung starke Konzentrations- und pH- Veränderungen ergeben ist bei einem kombinierten Angebot von NH4+ und NO3- häufig der höchste Biomasseertrag festzustellen.
Da NH3 die zwischen Biomembranen bestehenden H+ Gradienten abbaut und damit in zahlreiche, wichtige Stoffwechselvorgänge eingreift, muss es rasch assimiliert werden. Die primären N-Verbindungen, die über die reduktive Aminierung entstehen sind die Aminosäure Glutamat und das Säureamid Glutamin. Andere Aminosäuren entstehen über die Transaminierung. Je nach Herkunft der C-Gerüste werden unterschiedliche Aminosäurefamilien unterschieden (Serinfamilie, Pyruvatfamilie, Aspartatfamilie, Glutamat- familie, Shikimisäurefamilie). Essentielle Aminosäuren, also Aminosäuren, die von mono- gastrischen Lebewesen nicht hergestellt werden können, sind: Valin, Leuzin, Isoleuzin, Lysin, Methionin, Threonin, Tryptophan, Histidin. Die Aminosäuren sind Bausteine der Protein-Biosynthese.
Amide spielen als Entgiftungs- und Transportform eine entscheidende Rolle im N- Metabolismus. Eine Erhöhung der N-Düngung hat daher (insbesondere bei NH4+-Angebot) stets einen Anstieg des Amidgehaltes zur Folge. Ebenfalls zu gesteigerten Amidgehalten führen alle Vorgänge, die die Protein-Biosynthese hemmen.
Amine sind Decarboxylierungsprodukte von Aminosäuren. Sie kommen in weitaus geringeren Konzentrationen vor als Amide und zwar als Bestandteil der Biomembranen. Steigende N-Düngung in Zuckerrüben führt zu steigenden Gehalten an Amino-N (überwiegend als Glutamin) und Betain. Dies verringert die Zuckerausbeute und führt somit zu einer Verminderung des bereinigten Zuckerertrages.
Nitrat wird in den Vakuolen gespeichert und stellt ein wichtiges anorganisches Osmotikum dar. Es hat daher hohe Bedeutung für den Zellturgor. Hohe Nitratgehalte korrelieren daher meist positiv mit Wachstumsraten. Die gesundheitlichen Bedenken im Zusammenhang mit den Nitratgehalten sind bereits erwähnt worden.
Wegen der Konkurrenz um das gemeinsame Substrat ist eine erhöhte N-Düngung meist mit geringeren Kohlehydratgehalten verknüpft. Da aber die Massenerträge meist stärker stimuliert werden als die Gehalte reduziert werden, beobachten wir in der Regel bei gesteigerten N-Düngungen höhere Flächenerträge trotz abnehmender Gehalte (Tab. 9.2). Bei N-Überdüngung kommt es häufig zu geschmacklichen Beeinträchtigungen und der Ausbildung von schwächeren Zellwänden und Festigungselementen (Lager von Getreide) und zu einer erhöhten Empfindlichkeit gegenüber Schadorganismen.
Durch eine Stickstoffdüngung kommt es zu einer verstärkten Protein-Biosynthese. Im Gegensatz zu Speichergeweben sind in vegetativen Organen ein Großteil der Proteine Funktionsproteine, d.h. also Enzyme. So sind beispielsweise in Blättern bei guter N- Versorgung mehr als 80 % der Proteine an der Photosynthese beteiligt. Da für monogastrische Lebewesen viele Co-Enzyme Vitamincharakter haben, kommt es indirekt als Folge einer Stickstoffdüngung zu einem Anstieg der Vitamingehalte. Ein gutes Beispiel hierfür stellt der Einfluss der Stickstoffdüngung auf das Vitamin A und die Vitamine der B- Gruppen dar. Carotin: Pro-Vitamin A ist Bestandteil des Chromoproteinkomplexes der Photosynthese und an der Entgiftung der im Rahmen der Photosynthese entstehenden Sauerstoffradikale beteiligt. Eine Zunahme des Chlorophyllgehaltes als Folge einer Stickstoffdüngung ist daher notwendigerweise auch mit einer Zunahme des Carotingehaltes verbunden.
Eine ähnliche Kausalität lässt sich für die Vitamine der B Gruppe aufzeigen.
Vitamin B: Die Tab. 9.3 zeigt die Beeinflussbarkeit der Enzyme der B-Gruppe durch die Höhe der N-Düngung.
Vitamin B1 (Thiamin) ist ein Co-Enzym bei der Carboxylierung von Ketosäuren. Vitamin B2 (Riboflavin) ist Bestandteil des FAD-Nucleotids.
Nach dem bereits bei den Vitamingehalten dargelegten Zusammenhängen ist es einleuchtend, dass über die Stickstoffdüngung in starkem Maße auch die Proteingehalte beeinflusst werden können. Gängigerweise werden Proteingehalte über den N-Gehalt ermittelt.
Gesamt-N entspricht Rohprotein-N + NO3-N, und Rohprotein-N setzt sich zusammen aus löslichen N (Aminosäuren, Amide, Peptide, Nucleotide, Phosphatide, sek. Pflanzenstoffe, anorganischer N) und Reinprotein-N (Proteine, Proteide).
Besonders in vegetativen Pflanzenteilen ist der Rohproteingehalt unter Umständen wenig geeignet, den tatsächlichen Proteingehalt der Pflanzen zu charakterisieren, da hier niedermolekulare Stickstoffverbindungen oder NO3- einen erheblichen Anteil am Gesamt-N haben.
In Blättern ist der Anteil des Eiweiß-N am Gesamt-N stark abhängig vom Blattalter und vom N-Versorgungsgrad (Roh- und Reinproteingehalt junger Blätter im allgemeinen höher als der älterer Blätter (Tab. 9.4). Eine Stickstoffsteigerung beeinflusst die N-Gehalte älterer Pflanzenteile stärker. Die Erhöhung des Proteingehaltes in vegetativen grünen Pflanzenteilen beruht vor allem auf einer erhöhten Zahl von Chloroplasten (dunkelgrüne Färbung der Blätter und der Enzyme der Photosynthese).
Prinzipiell gelten die in Zusammenhang mit vegetativen Pflanzenteilen diskutierten Zusammenhänge auch für Speichergewebe. Allerdings kommt es hier zunächst einmal zu einer Verlagerung des Stickstoffs in die vegetativen Pflanzenteile. Vermehrtes Blattwachstum und vermehrter Assimilattransport in die Ertragsorgane führt über eine Verdünnung zur Abnahme des Proteingehaltes.
Eine sichere Maßnahme zur Erhöhung des Proteingehaltes in Speicherorganen stellt eine N- Spätgabe (vor, oder zum Zeitpunkt der Blüte) dar, weil N direkt aus den Wurzeln in die Speicherorgane verlagert wird.
In der Regel führt ein steigendes N-Angebot insbesondere dann, wenn das Optimum für den Ertrag bereits überschritten ist, zu einem erhöhten Schadorganismenbefall (Tab. 9.5). Dies trifft sowohl für pilzliche, bakterielle und tierische Schädlinge zu.
Erhöhter Schadorganismenbefall beruht vor allem darauf, dass bei erhöhtem N-Angebot: 1. das Eindringen der Schadorganismen in die Zelle erleichtert wird, da die Stabilität des Gewebes durch einen geringeren Gehalt an Strukturelementen (s.o. Einfluss der N- Düngung auf Kohlenhydrate) verringert ist, 2. der Gehalt an phenolischen Substanzen (Phytoalexine) abnimmt, 3. die Konzentration an niedermolekularen N-Verbindungen (Aminosäuren, Amiden) in der Zelle erhöht - und damit eine bessere Nahrungsgrundlage für Schadorganismen gegeben ist, 4. durch einen dichteren Pflanzenbestand das Mikroklima für die Schadorganismen verbessert und die Ausbreitung erleichtert wird.
Die Betrachtung der N-Ernährung allein kann jedoch zu Fehlschlüssen führen, da die Pflanzengesundheit nicht allein durch die N-Ernährung, sondern auch durch die Ernährung mit anderen Nährstoffen beeinflusst wird (Abb. 9.10). Hieraus lässt sich ableiten, dass insbesondere eine einseitige Erhöhung des N-Angebotes zu erhöhter Empfindlichkeit der Pflanzen gegenüber Schadorganismen führt, ein harmonisch gesteigertes Nährstoffangebot dagegen nur von geringerem Einfluss ist.
Durch einseitige N-Düngung erfolgt eine starke Förderung der Gräser auf Kosten von Leguminosen und Kräutern, die durch die Konkurrenz um Licht unterdrückt werden. Hierdurch wird zwar einerseits die Trittfestigkeit der Grasnarbe sowie die Trockensubstanzproduktion erhöht, dies geht jedoch auf Kosten des Eiweißgehaltes, und eines geringeren P- und Calcium-Gehaltes (Tab. 9.6). Weiterhin nimmt die Schmackhaftigkeit des Futters ab.
In den meisten Betrieben stützen sich die Landwirte bei der N-Düngung nur auf ihre langjährigen Erfahrungen auf einzelnen Standorten und auf eine gute Beobachtung der Kulturen hinsichtlich Pflanzenzahl, Triebzahl, Blattgröße, Blattfarbe, Halmstärke u.a. (Führen von Beständen). Daneben werden vielfach die Ergebnisse aus Düngungsversuchen zur Orientierung herangezogen.
Erhebungsuntersuchungen lassen erkennen, dass eine N-Düngung, die ausschließlich auf Erfahrungswerten aufbaut, zu erheblichen Fehlern, in der Regel zu übermäßiger Düngung, führen kann. Dadurch wird neben den Produktionskosten auch die Nitratauswaschung erhöht. Die Düngung ist daher häufig nicht "ordnungsgemäß".
Eine besonders praxisnahe Form der Düngerbedarfsermittlung ist das "Düngefenster", das sich besonders bei der Kopfdüngung zu Getreide bewährt hat. Hierbei werden bei jedem Düngungstermin auf einem kleinen Teilstück durch schnelleres Fahren 20-30 kg N/ha weniger ausgebracht als auf dem Gesamtschlag. Wird auf diesem Teilstück Stickstoffmangel durch Aufhellung des Blattgrüns sichtbar, muss der übrige Schlag gedüngt werden. Dadurch wird Stickstoffmangel sowie übermäßige N-Düngung, insbesondere zu den Kopfdüngungsterminen, vermieden.
Eine Verbesserung der Genauigkeit der N-Düngung gegenüber den Erfahrungen aus der Praxis kann erreicht werden, wenn die Größenordnung der nachstehend aufgeführten Faktoren des Stickstoffhaushaltes des Bodens im einzelnen abgeschätzt wird, und zwar auf der Basis von Mittelwerten genauer Untersuchungen:
Winterwitterung und Frühjahrswitterung (Temperatur, Niederschläge) bei unterschiedlichen Böden, organische Düngung (N-Gehalt, Zeitpunkt der Ausbringung), Vorfrucht, Bodenbearbeitung und Verunkrautung, Ertragsniveau und Bestandesdichte.
Dem N-Bedarf des Bestandes wird das geschätzte N-Angebot des Bodens gegenübergestellt. Hierdurch ergibt sich ein Fehlbetrag, der durch die N-Düngung gedeckt, bzw. ein Überangebot, das durch Aussetzen der Düngung ausgeglichen werden muss. Nachstehend wird eine Hilfstabelle zur Ermittlung der N-Düngung für Zuckerrüben (Tab. 9.7) als Beispiel aufgeführt.
Durch die Bewertung der einzelnen Punkte ergeben sich Zu- oder Abschläge. Zuschläge an N-Dünger, wenn ein geringes N-Angebot des Bodens zu erwarten ist, also bei
• niedrigem Mineralisierungspotential (humusarme Böden, Getreidebau, Strohdüngung,
wenig Ernterückstände, keine org. Düngung),
• hohen Auswaschungsverlusten (durchlässige Böden, milde, niederschlagsreiche Winter).
Abzüge an N-Dünger bei hohem N-Angebot des Bodens, also bei
• hohem Mineralisierungspotential (humusreiche Böden, Grünlandumbruch, stickstoffreiche
organische Düngung bzw. Ernterückstände),
• niedrigen Auswaschungsverlusten (speicherfähige Böden, niederschlagsarme Winter). Auch das Ertragsniveau, von dem der N-Bedarf abhängt, ist in die Überlegungen einzubeziehen.
Bei der EUF-Methode handelt es sich um eine durch Strom und Unterdruck beschleunigte Wasserextraktion des Bodens. Hierbei wandern Nährstoffe und organische Verbindungen durch ultrafeine Filter zur Anode bzw. Kathode. Beim Stickstoff werden mit dieser Methode Nitrat (EUF-NO3), Ammonium und leicht mineralisierbare organische Stickstoffverbindungen (EUF-Norg) erfasst.
Zur Ermittlung des N-Düngerbedarfs werden die gemessenen Werte, ausgedrückt in kg/ha vom Stickstoffbedarf der Kultur abgezogen. Da die Bodenproben für die EUF-Analyse schon im Juni/Juli des Vorjahres gezogen werden, muss der errechnete N-Düngerbedarf durch Schätzwerte für die Anrechnung der Vorfrucht, Zwischenfrucht sowie der organischen N- Düngung korrigiert werden. Hinweise für solche Korrekturen enthält Tab. 9.7. Die EUF- Methode wird zur Zeit bei verschiedenen Feldkulturen und im Weinbau vorzugsweise in Süddeutschland angewendet. Ein Beispiel für eine "EUF-Düngeempfehlung" enthält die Tab. 9.8.
Wegen des hohen labortechnischen Aufwandes der EUF-Analyse wird in neuerer Zeit die kostengünstigere Extraktion des Bodens mit CaCl2-Lösung (Houba, 1991) erprobt. Die Untersuchungsergebnisse deuten darauf hin, dass hierbei im Boden ähnliche Mengen an mineralischem und organischem Stickstoff festgestellt werden wie mit der EUF-Methode.
Die Nmin-Methode erfasst den mineralischen Stickstoff im Boden in kg/ha NO3 -N + NH4 - N = Nmin-Vorrat.
Es wird der Nmin-Vorrat in der gesamten von der Wurzel nutzbaren Bodenschicht, also auch im Unterboden, gemessen (in tiefgründigen Böden und bei tiefwurzelnden Pflanzen bis 90 cm Bodentiefe, aufgeteilt in 3 Schichten zu je 30 cm). Da dieser Mineralstickstoff von den Pflanzen wie Düngerstickstoff genutzt wird, kann er bei der Düngung voll angerechnet werden. Das Prinzip dieser Methode und ihre Anwendung bei Winterweizen wird in Tab. 9.9 erläutert. Zusätzlich zur Düngung zum Vegetationsbeginn im Frühjahr sind in Abhängigkeit von Ertragsniveau und angestrebter Qualität N-Spätgaben zu verabreichen, so dass bei Winterweizen mit einem Ertragsniveau von 80 – 90 dt/ha eine Gesamtversorgung von mindestens 200 kg N/ha (Nmin-Vorrat + N-Düngung aus mehreren Gaben) erreicht wird. Über den Zeitpunkt und die Höhe der erforderlichen "Spätgaben" gibt die vor Vegetationsbeginn durchgeführte Nmin-Untersuchung keine genauen Informationen. Hierfür kann neben den Betriebserfahrungen (zum Beispiel zum Ährenschieben 1 kg N/ha pro dt erwarteten Kornertrag) ggf. der Nitrat-Pflanzentest als Entscheidungshilfe dienen. Hinweise für die Verteilung der N- Düngung zu den verschiedenen Entwicklungsstadien sind Abb. 9.11 zu entnehmen. Aus ihm geht hervor, dass der "Sollwert" im Frühjahr vom angewandten Verteilungssystem abhängt. Die Höhe der gesamten N-Versorgung (Nmin+ N-Düngung = ca. 200 kg N/ha) ändert sich hierdurch jedoch nicht.
Die Kenndaten der Nmin-Methode für weitere Kulturen enthält Tab. 9.10. Sie wurden überwiegend auf tiefgründigen und schnell durchwurzelbaren Lößböden von Ackerbaubetrieben im Raum Südhannover in Düngungsversuchen ermittelt; für Getreide, Zuckerrüben und Kartoffeln auch auf Sandböden in Nordhannover.
Da die Nmin-Sollwerte in Düngungsversuchen in Praxisbetrieben ermittelt wurden, ist die standorttypische N-Nachlieferung bei der Düngungsempfehlung berücksichtigt. Abweichungen von den genannten Kenndaten können sich ergeben bei vom Durchschnitt stark abweichendem Ertragsniveau (die genannten Sollwerte gelten z.B. bei Winterweizen für 80 dt/ha, bei Zuckerrüben für 500 dt/ha),
• gegenüber dem Durchschnitt stark erhöhter N-Nachlieferung (zum Beispiel Grünlandumbruch, Ernterückstände aus dem Gemüsebau, üppige Zwischenfrüchte, insbesondere Leguminosen),
• flachgründigen Böden (stärkere Unterteilung sinnvoll),
• tiefgründigen, aber nur langsam durchwurzelbaren Böden (Tonböden, Marschen),
• Auflagen, zum Beispiel in Wasserschutzzonen,
• anderem Klima, in anderen Anbaugebieten.
Dementsprechend werden zum Beispiel in Bayern, Hessen und Ostwestfalen teilweise geringere Bodentiefen berücksichtigt und andere Sollwerte empfohlen. Die Erfassung des Nmin- Gehaltes im Boden erlaubt es darüber hinaus, Auswaschungsverluste, die im Frühjahr infolge hoher Niederschläge eintreten können, zu berechnen und durch die Düngung auszugleichen.
In vielen Fällen erfordert die Auswaschungsgefahr (leichte Böden, flachwurzelnde Kulturen) oder eine besonders hohe N-Nachlieferung (Gemüseanbau, Grünlandumbruch) die Aufteilung der N-Düngung in mehrere Gaben.
Unter diesen Bedingungen kann die Nmin-Analyse vor jedem Düngungstermin angewandt werden. Die Kenndaten für die einzelnen Düngungsperioden verändern sich entsprechend der Durchwurzelungstiefe und dem N-Bedarf des folgenden Wachstumsabschnittes.
In den letzten Jahren mehren sich die Anstrengungen, die aufwendige Bodenuntersuchung durch Rechen- bzw. Simulationsmodelle zu ersetzen. Sie haben zum Ziel, die zum Düngungstermin im Boden enthaltene Menge an Mineralstickstoff zu errechnen. Dabei werden die Prozesse der N-Mineralisierung und der N-Verlagerung im Boden sowie der Entzug durch Pflanzen über die Winterperiode simuliert. Grundlagen für die Berechnung sind Witterungsdaten (Niederschlag, Temperatur), Bodendaten (Humusgehalt) und Bewirtschaftungsdaten (Vorfrucht, Erntetermin, Ertrag, Ernterückstände und mineralische N- Düngung). Die daraus abgeleitete Düngung folgt den Empfehlungen der Nmin-Methode.
Die Pflanzenanalyse informiert über den Ernährungszustand der Pflanzen. Sie kann daher zur Klärung von Ernährungsstörungen und zur Ermittlung eines Düngerbedarfs eingesetzt werden (Tab. 9.11). In der Regel wird der Stickstoff- oder Nitratgehalt in ganzen Pflanzen oder in bestimmten Pflanzenteilen ermittelt. Die Beziehung zwischen der N-Konzentration und dem Wachstum der Pflanze ist in Abb. 9.12 dargestellt. Aus ihr sind auch einzelne Versorgungsbereiche ersichtlich.
Die Pflanzenanalyse findet in der Praxis vielfältig Anwendung. Bei Dauerkulturen: Im Obstbau dient die Blattanalyse zur Kontrolle der N-Versorgung. In Kombination mit anderen Angaben wie Bodenart, Herbizidstreifenanteil, org. Düngung einschließlich Blattdüngung, Fruchtbehang und Sorte wird die Blattanalyse zur Ermittlung des Düngerbedarfs für das Folgejahr benutzt. Hierbei wird die Konzentration an Gesamt-N in Blättern aus der Mitte einjähriger Triebe im Juli/August bestimmt.
Zur Klärung von Ernährungsstörungen durch Mangel oder Überschuss an Stickstoff kann die Pflanzenanalyse bei nahezu allen Kulturpflanzen genutzt werden.
Beispiele für den Optimalbereich einzelner Pflanzenarten enthält Tab. 9.12.
In neuerer Zeit kommen vermehrt auch berührungslose Sensoriken zur Erfassung des Stickstoff-/Biomassestatus bzw. der Stickstoffmenge im Aufwuchs zum Einsatz (z.B. N- Sensor). Mit diesen Systemen lässt sich die erfasste Information direkt in eine Düngungsmaßnahme umsetzen. Von besonderer Bedeutung sind diese Verfahren in der teilflächenspezifischen Bewirtschaftung. Damit lässt sich eine standortangepasste N- Düngung durchführen.
Die Verfahren, die zum Einsatz kommen, beruhen auf passiver Erfassung der Reflexion (N- Sensor) oder auf aktiver Anregung und Messung der Chlorophyllfluoreszenz (laserbasierte Chlorophyllfluoreszenz). Bei Getreide können diese Systeme zur Zeit ab etwa EC30 eingesetzt werden. Bisherige Untersuchungen zeigen auf, dass auch der Stickstoffstatus anderer Kulturen erfasst werden kann.
Zur Deckung des Defizits, das zwischen dem N-Bedarf der Pflanzen und dem N-Angebot des Bodens in der Regel besteht, werden mineralische und organische N-Dünger eingesetzt. Unabhängig von der Bindungsform des Stickstoffs im Düngemittel werden die Pflanzen überwiegend mit Nitrat ernährt, da der Düngerstickstoff in Kulturböden als Folge der Nitrifikation mehr oder weniger schnell zu Nitrat umgewandelt wird.
Eine Ausnahme hiervon sind Ammoniumdünger mit Zusatz von Dicyandiamid oder Dimethylpyrazolphosphat (DMPP), wodurch die Nitrifizierung erheblich verzögert wird. Hinsichtlich der Stickstoffwirkung der Mineraldünger bestehen auf den meisten Böden keine wesentlichen Unterschiede.
Als Kriterien für die Auswahl eines Mineraldüngers kommen in Betracht:
• Kosten,
• Wirkungsgeschwindigkeit,
• sonstige Nebenwirkungen (zum Beispiel herbizide und fungizide Wirkung bei Kalkstickstoff),
• Auswirkung auf Bodenreaktion und Kalkbilanz,
• Gehalt an anderen Pflanzennährstoffen (Na, SO4, Ca),
• Nitratauswaschung
Die Tab. 9.13 gibt einen Überblick über das Verhalten der wichtigsten Stickstoffdünger im Boden, die Geschwindigkeit der N-Aufnahme durch die Pflanzen und die Auswirkung auf die Bodenreaktion bzw. die Kalkbilanz.
Neben den eigentlichen Düngerpreisen (DM/kg N) sind in die Überlegungen einzubeziehen:
• Kosten des Transportes, der Lagerung, der Ausbringung (z.B. flüssig/ fest,
Einnährstoff/Mehrnährstoffdünger, gesackt/lose),
• Gleichmäßigkeit der Ausbringung (Streubarkeit),
• Nebenwirkungen (Unkrautbekämpfung, Kalkbilanz, Nitratauswaschung u.a.).
Ein Einfluss der Stickstoffdünger auf die Bodenreaktion erfolgt einerseits, wenn im Dünger, wie bei Kalkstickstoff, Kalk enthalten ist. Andererseits wird der pH-Wert in der Wurzelzone (Rhizosphäre) durch Nitrataufnahme erhöht bzw. durch Ammoniumaufnahme gesenkt. Deshalb wirken, wie aus Tab. 9.14 zu entnehmen, Nitratdünger physiologisch alkalisch und Ammoniumdünger physiologisch sauer.
Die organische Düngung: • dient der Versorgung der Böden mit Humus und damit der Erhaltung der Bodenfruchtbarkeit, • war bis Mitte des vorigen Jahrhunderts die ausschließliche Form der N-Düngung und wird heute noch bei ökologischen Landbaumethoden überwiegend praktiziert, • muss zur N-Versorgung der Pflanzen sachgerecht dosiert, d. h. gezielt eingesetzt werden. Erhöhter Anfall von Gülle in Veredlungsbetrieben und große Mengen stickstoffreicher Ernterückstände im Gemüsebau sowie der notwendige Schutz der Umwelt vor
Nitratauswaschung zwingen hierzu, • kann in ihrer N-Wirkung durch Analyse des Stickstoffgehaltes und durch Bodenanalysen in den letzten Jahren genauer bewertet werden.
Die Tabelle 9.15 enthält eine Aufstellung über wichtige organische Dünger, ihre durchschnittlichen N-Gehalte und Anhaltspunkte über die Stickstoffwirkung im Jahr der Ausbringung.
Organische Dünger gehören überwiegend zu den nachhaltig wirkenden Düngemitteln. Die Stickstoffwirkung erstreckt sich mit stark abnehmenden Raten auch auf die dem Anwendungsjahr folgenden Jahre. Die Wirkung wird begünstigt durch
• hohen Gehalt an mineralischem N (zum Beispiel Jauche, Gülle),
• leichte Zersetzbarkeit und hohen N-Gehalt (enges C:N-Verhältnis) der organischen
Substanz (zum Beispiel Gründüngung, Rübenblatt, Ernterückstände von Gemüse),
• günstige Bedingungen für die Mineralisierung (zum Beispiel Zerkleinern, flaches Einarbeiten,
gleichmäßige Verteilung, durchlüftete, warme Böden),
• große Speicherfähigkeit des Bodens für Wasser und damit für Nitrat (zum Beispiel tiefgründige
Lößböden),
• zeitgerechte Ausbringung (zum Beispiel Gülle wegen der Nitratverluste durch Auswaschung auf
durchlässigen Böden oder in Gebieten mit hohen Niederschlägen nicht im Herbst ausbringen).
