Das menschliche Gedächtnis gleicht in mehrfacher Hinsicht einer Bibliothek. Eine solche Institution erwirbt Informationen in Form von Büchern, Zeitschrif- ten und anderen Medien wie z.B. Ton- und Videokassetten oder CDs. Ziel der Literaturbeschaffung ist die Bereitstellung (Speicherung) in Bibliotheks- regalen. Bücher und anderes Lesematerial können von Benutzern ausgeliehen (abgerufen) werden. Eine Bibliothek ist ein in mehrfacher Hinsicht nützliches Modell für das menschliche Gedächtnis: Nach ihrem Eintreffen wird Literatur katalogisiert, d. h., auf ein Medium übertragen. So kann ein Buch etwa durch eine Katalogkarte ,,repräsentiert“ werden.
Informationen werden dem Gedächtnis übertragen, wo sie gespeichert werden und aus dem sie bei Bedarf abgerufen werden. Die Übertragung von Infor- mationen in das Gedächtnis erfolgt manchmal ohne größere Anstrengungen. Man spricht in solchen Fällen von automatischer Verarbeitung. Die meisten Menschen können sich noch ohne weiteres vergegenwärtigen, was sie am Vor- tag zu Abend gegessen haben, ohne daß von ihnen erhebliche Mühe aufge- wandt wurde, sich die mit diesem Essen verbundenen Einzelheiten zu merken. Schüler werden sich an zahlreiche Hausaufgaben erinnern, etwa Auswendig- lernen von Gedichten, die sie erst sicher behalten konnten, nachdem sie be- trächtliche Anstrengungen unternommen hatten; sie mußten in solchen Fällen eine anstrengungsabhängige Verarbeitung vornehmen. Wie ist es ihnen aber überhaupt gelungen, sich geschichtliche Details, Vokabeln oder physikalische Gesetze zu merken? Eine Antwort auf diese Frage haben Richard Atkinson und Richard Shiffrin bereits im Jahre 1968 gegeben. Gestützt auf damals vor- liegende Forschungsergebnisse entwickelten sie die Vorstellung, daß das menschliche Gedächtnis aus drei Komponenten bestehe: Einem Sensorischen Register, einem Kurzzeit- und einem Langzeitgedächtnis. Diese Speichersysteme sind in Abbildung 4.1 schematisch dargestellt. Wie daraus ersichtlich wird, müssen – gestützt auf heute vorliegende Erkenntnisse – zusätzliche Pro- zesse angenommen werden, damit Informationen aus der Umwelt ausgewählt und verarbeitet werden können. Auf keinen Fall sollte der Eindruck entstehen, daß sich an drei verschiedenen Stellen des menschlichen Gehirns Abteilungen befinden, in denen jeweils bestimmte Prozesse ablaufen. Die Abbildung zeigt lediglich Möglichkeiten auf, wie man sich Beobachtungen aus dem Lern- und Behaltensbereich übersichtlich ordnen und erklären kann.
Es wird bei Abbildung 4.1 vorausgesetzt, daß (nicht dargestellte) Informatio- nen (in Form von physikalischer und chemischer Energie über die Außenwelt) auf die menschlichen Sinnesorgane bzw. ihre Rezeptoren treffen. Diese Infor- mationen werden dort verschlüsselt und anschließend dem Nervensystem über- geben, das sie an die ,,Zentrale“, also an das Gehirn weiterleitet. Das Senso- rische Register speichert diese Informationen dann für sehr kurze Zeit. Nur eine kleine Auswahl von Informationen, nämlich jene, auf die der Lernende seine Aufmerksamkeit richtet, wird dem Kurzzeitgedächtnis übergeben, wäh- rend die anderen Inhalte gelöscht werden. Dadurch wird weiteren von den Rezeptoren stammenden Übermittlungen Platz gemacht. Die für das Kurzzeit- gedächtnis ausgewählten Inhalte werden entweder sehr schnell wieder verges- sen, oder es erfolgt ihre Weiterverarbeitung, bevor sie dem Langzeitgedächtnis übergeben werden. Inhalte des Kurzzeitgedächtnisses können mit Hilfe des prozeduralen Gedächtnisses, von dem später ausführlicher die Rede sein wird (s. S.194), verarbeitet, aber auch – z.B. sprachlich – wiedergegeben werden, indem ein ,,Verhaltens-Generator“ ausgelöst wird, der entsprechend der Ab- bildung 4.1 die V erhaltensproduktion vornimmt, d. h., angemessene motorische Aktivitäten steuert. Informationen, die das Langzeitgedächtnis erreicht haben, verbleiben auf unbestimmte Zeit in diesem Speicher. Der Lernende kann sie aus dem Langzeitgedächtnis abrufen und als Kopie ins Kurzzeitgedächtnis zurückübertragen, von wo aus sie wiederum über einen Verhaltensgenerator zum Ausdruck gebracht werden können. Der Verhaltensgenerator übermittelt über das Zentralnervensystem Informationen an die Effektororgane (Muskeln). Mit seinen Effektoren wirkt der Lernende auf seine Umwelt: Er öffnet bei- spielsweise ein Türschloß oder produziert mit seinen Stimmwerkzeugen Spra- che. Ausführungskontrollprozesse sind für das Funktionieren des gesamten In- formationsverarbeitungssystems verantwortlich: sie planen, überwachen und steuern. Diese Prozesse werden im folgenden ausführlicher betrachtet.
Wenn man einen Bleistift zur Hand nimmt und diesen vor den geradeaus blickenden Augen hin- und herbewegt, wird man wahrscheinlich eine Art Schatten sehen, der dem Bleistift nachzufolgen scheint. Ebenso kann man fest- stellen, daß ein Kneifen in den Arm einen ,,Nacheffekt“ hinterläßt. Solche Erfahrungen verweisen auf die Existenz eines Sensorischen Registers. Rezep- toren verwandeln die physikalische Energie (Umweltreize) in Signale, die dem Nervensystem verständlich sind, um sie an die Sensorischen Register des Zen- tralnervensystems weiterleiten zu können. Sensorische Register lassen sich nach den verschiedenen Arten von Sinnesorganen unterscheiden; das visuelle und das akustische Register sind bislang am besten untersucht worden, weniger dagegen jene Register, die Tast-, Geruchs- und Geschmacksinformationen speichern. Die Informationen werden in diesen Systemen nur sehr kurze Zeit gespeichert: visuelle Informationen bleiben ungefähr eine Sekunde, akustische Informationen ca. vier Sekunden erhalten (Moates & Schumacher, 1980).
Das Nervensystem verbindet mit einem Sensorischen Register mehrere Zeit- momente (Uttal, 1983). Das visuelle Sensorische Register ermöglicht es dem Menschen, die Bewegung eines Objekts als solche wahrzunehmen; denkbar wäre statt dessen, daß mehrere aneinandergereihte Objekte gesehen werden, die unverbunden erscheinen. Die Inhalte des Sensorischen Registers werden allerdings in keiner Weise verarbeitet; sie ähneln folglich noch in hohem Maße den physikalischen Reizen, die sie – allerdings in die Sprache des Nervensy- stems umgewandelt – repräsentieren. Wenn man einem Sprecher im Radio zuhört, dann speichert das sensorische System (das auditive Register) seine Sprache noch nicht als Wörter oder Sätze, denn solche sinngebenden Einheiten werden erst später nach Ablauf weiterer Informationsverarbeitungsprozesse ,,entdeckt“. Dennoch erfüllt die Ultrakurzzeitspeicherung eine wichtige Funktion: Durch sie werden Informationen aus den Sinnesorganen solange ,,fest- gehalten“, bis ein in der Regel sehr kleiner Teil zur weiteren Verarbeitung ausgewählt worden ist. Der Vorteil zeigt sich z.B. beim Lesen von Sätzen: Aus dem Sensorischen Register müssen Wörter zur weiteren Verarbeitung nicht nacheinander einzeln ausgewählt werden. Das System kann vielmehr warten, bis sich kleinere Sätze oder Satzteile im Register befinden, die dann als ,,sinnvolle Einheiten“ (s. S. 186f.) dem Kurzzeitgedächtnis übertragen wer- den. Auf diese wichtige Funktion des Sensorischen Registers greift auch eine Fremdsprachenschülerin beim Unterscheiden ähnlich klingender Wörter zu- rück: Sie verwechselt möglicherweise die deutschen Wörter Zeiten und Seiten oder die englischen Wörter seal und zeal (Neisser, 1967). Der Lehrer teilt ihr daraufhin korrigierend mit: ,,Nein, nicht seal, zeal!“ Die Lernenden könnten mit diesem Hinweis ohne ihr Sensorisches Register nichts anfangen, denn die- ses muß die beiden akustischen Informationen kurze Zeit präsent halten, damit diese miteinander verglichen werden können.
Aus pädagogisch psychologischer Sicht sind mindestens zwei Funktionen des Sensorischen Registers erwähnenswert. Erstens müssen Schüler Aufmerksam- keit aufwenden (s. S.57f.), um relevante Informationen aus diesem Register abzulesen, bevor die Inhalte wieder gelöscht sind. Zweitens benötigen vor allem jüngere Schüler ausreichend Zeit, um komplexere Informationen in den weite- ren Verarbeitungsprozeß gelangen zu lassen. Ihr im Langzeitgedächtnis gespei- chertes Wissen reicht nicht aus, um sinnvolle Einheiten zu erkennen, die in ihrer Gesamtheit aus dem Sensorischen Register ,,abgelesen“ werden können.
Während der Leser sich mit dem vorliegenden Text beschäftigt, treffen von allen Sinnesorganen unzählige weitere Informationen in seinen Sensorischen Registern ein. Die Aufmerksamkeit richtet sich wahrscheinlich auf die ge- druckten Buchstaben. Vielleicht erfaßt das Auge auch noch einige Details au- ßerhalb des Buches, eventuell die Hände, ein Lineal oder ein Lesezeichen. Aus dem Hintergrund ist das Ticken einer Uhr und das Rauschen des Straßen- verkehrs zu hören. Irgendwo wird Musik gespielt. Hautsinnesorgane informie- ren über die Raumtemperatur, und die Geschmacksorgane registrieren den Pfefferminzgehalt des Kaugummis. Der Kaffeegeruch aus einem Becher dringt in die Nase ein und reizt dort Sinneszellen. Die Sensorischen Register werden von vielen weiteren Informationen regelrecht bombardiert; sie gehen allerdings verloren, wenn sie nicht aufmerksam erfaßt werden. Während der ersten Grundschuljahre kann es einem Kind durchaus noch Schwierigkeiten bereiten, Informationen aus verschiedenen Quellen gleichzeitig zu verarbeiten. Wenn Schüler sich beispielsweise darauf zu konzentrieren haben, einen Text von der Tafel abzuschreiben, und der Lehrer in diesem Moment zusätzliche Informa- tionen mitteilt, dann liegt der Engpaß nicht in den visuellen und akustischen Sensorischen Registern, denn diese besitzen eine sehr hohe Kapazität, sondern in der Verteilung der Aufmerksamkeit auf mehrere Informationsquellen. Zu- gleich muß ein Schulkind in der Lage sein, irrelevante Informationen zu igno- rieren, die in jedem Klassenzimmer durch die Anwesenheit anderer entstehen und die auch außerhalb des Klassenzimmers, auf dem Schulflur oder mögli- cherweise auf der Straße, produziert werden. Schüler müssen spätestens im Verlauf der Grundschulzeit lernen, sich von solchen Reizgegebenheiten nicht ablenken zu lassen und sich statt dessen auf die Unterrichtsarbeit zu konzen- trieren. Der Unterricht sollte deshalb so gestaltet sein, daß er abwechslungs- reich und motivierend genug ist, um die Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. So unterbricht der Lehrer regelmäßig Arbeitsphasen, die gesteigerte Konzen- tration von den Schülern fordern, indem er Phasen einschiebt, die den Ler- nenden Entspannung und Auflockerung ermöglichen.
Der Lehrer kann bis zu einem gewissen Grade feststellen, ob die Kinder in seiner Klasse aufmerksam sind (Grabe, 1986). Eine Schülerin, die ihren Blick auf den Lehrer richtet, hört seinen Ausführungen wahrscheinlich zu, während eine andere, die aus dem Fenster schaut, ihre Aufmerksamkeit vermutlich auf andere Gege- benheiten richtet. Da es sich bei Aufmerksamkeitszuwendung aber um innere Prozesse handelt, können mimischer Ausdruck bzw. das Verhalten eines Schülers den Lehrer täuschen, denn viele Jungen und Mädchen haben im Verlauf der Schulzeit die Strategie entwickelt, stets die Augen auf den Lehrer gerichtet zu halten, ohne ihm damit auch gleichzeitig die Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Der Lehrer hat mehrere Möglichkeiten zur Verfügung, die Aufmerksamkeit auf sich oder auf bestimmte Aspekte des Unterrichtsmaterials zu lenken. So wird der Lernende beispielsweise ermahnt, genau zuzuhören oder besonders acht zu geben. Der Einsatz von Medien, wie Overheadfolien, Wandbilder und mitgebrachte Gegenstände, dient nicht nur dazu, Veranschaulichungen anzu- bieten, sondern hat auch die Funktion, Abwechslung in das Unterrichtsgesche- hen zu bringen. Weiterhin wenden Schüler dem Lehrer eher ihre Aufmerk- samkeit zu, wenn er sich – zumindest in gewissen Abständen – im Klassen- zimmer umher bewegt, seine Stimme so variiert, daß er gelegentlich schneller, aber auch manchmal langsamer, hin und wieder lauter, aber dann auch wieder leise spricht. All diese Empfehlungen sind darauf gerichtet, Monotonie zu vermeiden. Die Nutzung eines Overheadprojektors bietet gute Möglichkeiten der Veranschaulichung von Sachverhalten. Wenn man den Schülern aber eine Folie nach der anderen darbietet, muß mit einem allmählichen Nachlassen der Aufmerksamkeit gerechnet werden. Deshalb kann sich die Tafel sehr wohl noch neben dem Projektor behaupten.
Da der Mensch wegen der ,,Enge der Aufmerksamkeit“ eine begrenzte Ver- arbeitungskapazität besitzt, ist es für den Lernenden zweckmäßig, möglichst viele grundlegende Prozesse zu automatisieren. Man denke an einen Schüler mit schwachen Lesekenntnissen, der einen erheblichen Teil seiner Aufmerk- samkeit benötigt, um unbekannte oder noch wenig vertraute Wörter auszu- sprechen. Er muß einen erheblichen Teil seiner kognitiven Kapazität darauf verwenden, sinnvolle Buchstabenkombinationen zu erkennen. Ihm bleibt kaum noch freie Kapazität, um auch noch die Bedeutung des Gelesenen zu erfassen. Demgegenüber gelingt es dem guten Leser, geschriebene Wörter automatisch zu erkennen. Er besitzt deshalb den Vorteil, einen sehr großen Anteil seiner Aufmerksamkeit darauf zu richten, das Gelesene zu verstehen. Deshalb ist es für den schulischen Lernprozeß von Grundschülern so wichtig, daß sie das Lesen und andere grundlegende Fertigkeiten automatisieren und das heißt, daß sie zu einer entsprechend intensiven Übungstätigkeit angeregt werden (Shiffrin & Schneider, 1977). 
Damit im Sensorischen Register ,,ultrakurz“ gespeicherte Informationen wahr- genommen werden können, müssen sie mit den Inhalten des Langzeitgedächt- nisses verglichen werden. Das geschieht auch beim Lesen dieses Textes. Mit Hilfe der Wahrnehmung gelingt es, auch anderen Reizgegebenheiten im Sen- sorischen Register Bedeutung zuzuschreiben. Wenn man beispielsweise den Blick auf eine orangefarbene Frucht richtet, dürfte es wegen der bereits um- fangreichen Erfahrungen und entsprechend erfolgter Automatisierung in kür- zester Zeit gelingen, die Reizgegebenheit als eine Apfelsine zu erkennen. Das gilt selbstverständlich nur unter der Voraussetzung, daß im Langzeitgedächtnis Informationen über das Aussehen einer Apfelsine gespeichert sind. Was in das Kurzzeitgedächtnis übertragen wird, ist also nicht die im Sensorischen Gedächtnis gespeicherte Reizgegebenheit, sondern deren Interpretation! Er- wartungen nehmen auf diese Interpretation einen entscheidenden Einfluß. Die- selbe Reizgegebenheit wird durch Veränderung der Erwartung des Wahrneh- menden unterschiedlich interpretiert. So läßt sich beispielsweise die Reizge- gebenheit ,, “ in Abhängigkeit von der jeweils vorliegenden Erwartung (Zahl oder Buchstabe) entweder als 13 oder als B interpretieren. Ein vorgefundener Winkel (/\) und eine waagerechte Gerade (–) deutet der Leser als ,,A“, wenn im Rahmen einer Textdarbietung ein solcher Buchstabe erwartet werden kann. Zu Beginn des Leselernprozesses konzentriert sich der Schüler möglicherweise noch auf jeden einzelnen Buchstaben. Nachdem er aber ausreichende Erfah- rungen im Lesen gesammelt hat, gelingt es ihm, ein ganzes Wort, später sogar Teile eines Satzes als sinnvolle Einheit wahrzunehmen und in das Kurzzeit- gedächtnis zu übertragen, in dem eine weitere Verarbeitung erfolgen kann. Schülerinnen und Schüler können nicht alles verarbeiten, was ihnen in einer Unterrichtsstunde oder in einem Schulbuch in Form von Informationen ange- boten wird. Sie treffen in jedem Moment eine Auswahl. Zu berücksichtigen ist allerdings, daß Lernenden häufig die Entscheidung schwerfällt, welche Teile der ihnen mitgeteilten Informationen wichtig und welche unwichtig sind (May- er, 1984; Reynolds & Shirley, 1988). Beobachten kann man dies z.B. dann, wenn Studienanfänger mit einem Textmarker ganze Passagen einfärben, statt sich auf wenige wichtige Aussagen zu konzentrieren. Wer erst noch mit einem Problemgebiet vertraut werden muß, hält womöglich alles für wichtig. Erst mit dem Voranschreiten im Lernprozeß wird der Schüler darauf aufmerksam, was bedeutsam und was nebensächlich ist. Eine der Hauptaufgaben des Lehrers liegt darin, den Lernenden in diesen ständigen Entscheidungsprozessen zu unterstützen.
Beim Kurzzeitgedächtnis handelt es sich – bildlich gesprochen – um eine Art Arbeitsplatz, an dem eine aktive Verarbeitung vorliegender Informationen er- folgt. Hier werden die Informationen aus der Umwelt mit dem Wissen, das im Langzeitgedächtnis gespeichert ist, in Beziehung gesetzt. Nur bei intakter Funktion des Kurzzeitgedächtnisses sind kognitive Leistungen wie etwa Lesen und Sprechen möglich (Gathercole & Baddeley, 1992; Hulme & Mackenzie, 1992). Der Arbeitsspeicher ist auch als Zentrum des Bewußtseins bezeichnet worden (Kolodner, 1984), denn wenn Menschen bewußt über etwas nachden- ken, sich aktiv an eine Einzelheit zu erinnern versuchen oder sich einfach nur Tagträumereien hingeben, finden die entsprechenden Prozesse in ihrem Ar- beitsspeicher statt (Anderson, 1990). Der ,,Arbeitsplatz“ Kurzzeitgedächtnis hat zwei bedeutsame Begrenzungen: Informationen können zum einen nur ver- hältnismäßig kurzzeitig gespeichert werden, zum anderen ist die Kapazität zur Speicherung von Informationen ziemlich gering.
Informationen, die in das Kurzzeitgedächtnis übertragen worden sind, können dort nur etwa 20 bis höchstens 30 Sekunden gespeichert werden (Peterson & Peterson, 1959). Wenn Informationen in diesem System länger zur Verfügung stehen sollen, müssen sie laut oder leise wiederholt werden. Diese ,,erhaltende Wiederholung“ kann weitgehend mechanisch und bei gleichzeitig geringer Aufmerksamkeitszuwendung erfolgen. Damit werden allerdings nur wenige, möglicherweise aber auch überhaupt keine Verbindungen mit Informationen hergestellt, die sich im Langzeitgedächtnis befinden.
Insgesamt reicht die Möglichkeit des Kurzzeitgedächtnisses aus, Informationen kurzfristig zu speichern, um viele alltägliche Operationen auszuführen. Das Kopf- rechnen stellt ein bekanntes Beispiel dar. Gegeben sei die Aufgabe, die Zahl 36 mit 6 zu multiplizieren. Man errechnet zunächst 6.􏰂.6 und erhält als Ergebnis 36. Die 36 muß im Kurzzeitgedächtnis gespeichert werden, während die Aufgabe 30.􏰂.6 gerechnet wird. Es ergibt sich 180, zu der die 36 zu addieren ist. Die zur Verfügung stehende Speicherzeit reicht aus, eine solche Aufgabe im Kopf zu errechnen. Das setzt allerdings voraus, daß das 1.􏰂.1 ebenso wie die Addition von Zahlen in früheren Lernabschnitten intensiv geübt worden ist. Sollte das der Fall sein, lassen sich die erforderlichen Teilergebnisse schnell und ohne größeren Anstrengungsaufwand aus dem Langzeitgedächtnis abrufen.
Für sprachliche Informationen reicht die Speicherkapazität des Kurzzeitge- dächtnisses in der Regel aus. Wenn ein geübter Leser einen längeren Satz – wie den vorliegenden – liest, ist es erforderlich, daß der Anfang solange im Kurzzeitgedächtnis behalten wird, bis auch das letzte Wort vor dem Punkt gelesen worden ist. Erst die Verarbeitung des ganzes Satzes ermöglicht es, seine inhaltliche Aussage zu erkennen. Danach ist dann zu entscheiden, ob der Inhalt dieses Satz so bedeutungsvoll ist, daß er dem Langzeitgedächtnis übergeben werden soll.
Mit welchen Folgen muß man rechnen, wenn das ,,Einlesen“ weiterer Wörter eines Satzes so langsam erfolgt, daß die vorausgegangenen Satzteile bereits wieder gelöscht sind? In solchen Fällen hat man mit Leseschwierigkeiten zu rechnen. Dem Leser bleibt gar nichts anderes übrig, als die Bedeutung des vorliegenden Textes zu erraten, und dabei unterlaufen ihm häufig Verständ- nisfehler (Davey, 1987). Diese Schwierigkeiten lassen sich nur überwinden, wenn ein betroffener Schüler durch Überlernen, d.h., durch intensive und re- gelmäßige Leseübungen in die Lage versetzt wird, die Worterkennung zu auto- matisieren. Solange ein Lernender beim lauten Vorlesen noch unmotivierte Pausen einlegt, mangelnde Flüssigkeit zeigt, gibt er deutliche Hinweise, daß der Automatisierungsgrad bei ihm noch nicht weit genug fortgeschritten ist. Das bedeutet, daß er weiterhin zuviel Anstrengung und Energie aufwenden muß, um Gelesenes zu verarbeiten. Pausen beim Vorlesen zeigen an, daß das Kurzzeitgedächtnis noch nicht bereit ist, die Verarbeitung weiterer Textteile vorzunehmen (Samuels, 1988).
Nachdem die vergleichsweise kurze Behaltensdauer der Inhalte im Kurzzeit- gedächtnis dargestellt worden ist, stellt sich eine weitere Frage: Welche In- formationsmenge läßt sich innerhalb der zeitlichen Spanne von 20 bis 30 Se- kunden in diesem Gedächtnissystem speichern?
Die Speicherkapazität des Kurzzeitgedächtnisses ist verhältnismäßig gering. In einem klassischen Aufsatz hat George Miller (1956) nach Durchsicht einer großen Anzahl experimenteller Ergebnisse festgestellt, daß sich ein Erwach- sener etwa sieben Informationseinheiten gleichzeitig in diesem Speicher prä- sent halten kann (7.+/–.2). Hätte Miller lediglich aufgezeigt, wie begrenzt die Kapazität des menschlichen Kurzzeitspeichers ist, wäre seinem Beitrag wahr- scheinlich keine nachhaltige Beachtung geschenkt worden. Er ging aber einen Schritt weiter, indem er überzeugend darlegte, wie sich diese engen Grenzen überwinden lassen. Eine Informationseinheit kann nämlich mehr oder weniger Einzelinformationen umfassen, also z.B. sieben sinnlos aneinandergereihte einzelne Zeichen, aber auch die gleiche Anzahl von Wörtern oder sinnvollen Sätzen. Bei Kindern ist die Behaltenskapazität erheblich geringer: Dreijährige können sich nur drei Ziffern kurzzeitig merken, das Kurzzeitgedächtnis Sie- benjähriger kann schon fünf Ziffern speichern, während im Alter von etwa elf Jahren zumeist die gleiche Menge wie bei Erwachsenen behalten wird (Gagné et al., 1993). Die Grenzen des Arbeitsgedächtnisses treten bei Kindern erster Schuljahre deutlich in Erscheinung, sofern sie das Lesen noch nicht automa- tisiert haben. Der größte Teil des Speichersystems wird dann benötigt, um visuelle Zeichen in sprachliche Lautäußerungen zu übersetzen. Deshalb bleibt für den noch ungeübten Leser nur wenig Platz, sich gleichzeitig den Bedeu- tungsgehalt zu erschließen (Samuels, 1983). Wenn man ihn nach dem Inhalt des Gelesenen fragt, reagiert er nur mit Ratlosigkeit. Erst nach intensiven Leseübungen gelingt es ihm, Entschlüsselungsprozesse zu automatisieren. Da- mit hat er sich schließlich die Verarbeitungskapazität verschafft, die er benö- tigt, um sich den Inhalt des Geschriebenen zu erschließen.
Die von Miller herausgestellte Begrenzung der Speicherkapazität bezieht sich auf neue Informationen. Viele alltägliche Aktivitäten wären nicht erfolgreich auszuführen, wenn das Kurzzeitgedächtnis nur ,,Platz“ für sieben sinnvolle Einheiten hätte. Man vergegenwärtige sich einmal die Situation, in der man eine siebenstellige Telefonnummer so lange behält, bis der Wahlvorgang ab- geschlossen ist. Zusätzlich wird das Wissen über die Bedienung des Telefons genutzt. Dem Anrufer bleibt auch gegenwärtig, wen und warum er anrufen will. Das Wissen, das der Bedienung des Telefons zugrunde liegt, ist allerdings hochgradig automatisiert. Deshalb kann zusätzlich noch die Telefonnummer vorübergehend präsent gehalten werden. Die Anzahl der Ziffern, die sich im Kurzzeitgedächtnis speichern läßt, ist sogar noch zu steigern, wenn man sich bestimmter Behaltensstrategien bedient, die eine ,,tiefere“ Informationsverar- beitung voraussetzen. Wie viele der folgenden 15 Ziffern lassen sich beispiels- weise in der vorgegebenen Reihenfolge auswendig wiedergeben, nachdem man sie sich nur 10 Sekunden angesehen hat?
                        258111417202326
Sofern man jede Ziffer einzeln verarbeitet, ist nach Miller zu erwarten, daß nicht alle Ziffern reproduziert werden können. Ordnet man die Ziffern jedoch nach Dreiergruppen (258, 111, usw.), wird wahrscheinlich mehr behalten, denn jede Dreiergruppe stellt eine sinnvolle Einheit dar. Eine genauere Betrachtung der Zahlen läßt noch eine weitere Ordnung sichtbar werden: Ihre Entdeckung erhöht die Behaltensleistung erheblich (jede nachfolgende Zahl ergibt sich durch Addition von 3: 2 5 8 11 14 17 20 23 26). Solche Ordnungsleistungen lassen sich auf die bedeutsamste Funktion des Kurzzeitgedächtnisses zurück- führen: Die Verarbeitung von Informationen.
Neben der erhaltenden Wiederholung, auf die bereits hingewiesen worden ist, gibt es im Kurzzeitgedächtnis eine ,,aufarbeitende Wiederholung“. Dabei er- schließt sich der Lernende die Bedeutung neuer Informationen, indem er diese mit Inhalten in Beziehung setzt, die sich bereits in seinem Langzeitgedächtnis befinden – er verbindet also das Neue mit Vorhandenem. Von der aufarbei- tenden Wiederholung hängt es ab, ob und inwieweit der Lernende Erfahrungen versteht, die ihm im Rahmen des Unterrichts vermittelt werden. Die spontane Bereitschaft zur ,,Aufarbeitung“ von Lernmaterial wächst bei Kindern mit zu- nehmendem Alter (Pressley & Levin, 1977a, 1977b). Jüngere Schüler benö- tigen häufig eine ausdrückliche Aufforderung, wie sie eine Aufarbeitung vor- nehmen sollten. Gleichzeitig ergeben sich aber auch Unterschiede bei Gleich- altrigen, und es erscheint gesichert, daß diese Unterschiede in Beziehung zum Leistungsverhalten stehen (Bransford et al., 1981; Peterson et al., 1982).
David Ausubel war sich der außerordentlich großen Bedeutung bewußt, die das Vorwissen des Lernenden für diesen ,,Verständnisgewinnungspro- zeß“ besitzt, denn am Anfang seines Lehrbuchs Pädagogische Psychologie wandte er sich an Lehrer mit der Feststellung: ,,Wenn ich die gesamte Pädagogische Psychologe auf nur ein einziges Prinzip zu reduzieren hätte, würde ich folgendes sagen: Der wichtigste Einzelfaktor, der das Lernen beeinflußt, ist das, was der Lernende bereits weiß. Ermittle dies und un- terrichte ihn [oder sie] entsprechend“ (Ausubel et al., 1978). Sigmund To- bias (1982) bestätigte diesen Zusammenhang und ermahnte Lehrer zusätz- lich, sich nicht zu viele Gedanken über die Fähigkeiten ihrer Schüler zu machen, sich auch nicht ständig zu fragen, wie diese sich darin unterschei- den. Vielmehr sollten Lehrer alles tun, um die Aufarbeitungsprozesse der Lernenden zu fördern, und zwar dadurch, daß sie konsequent auf dem Wissen aufbauen, das die Schüler bereits mit in die Unterrichtsstunde brin- gen.
Wenn man Informationen intensiver verarbeitet (und dadurch auch besser ver- steht), fördert man gleichzeitig die zu einem späteren Zeitpunkt abrufbaren Erinnerungen. Das zeigte sich eindeutig in einem Experiment von Fergus Craik und Endel Tulving (1975). Sie boten ihren Versuchspersonen mehrere Begriffe dar (z.B. Hund, MARKT, Himmel, Hai, FREUND). Anschließend stellten sie Fragen, deren Beantwortung entweder eine oberflächliche, eine mittlere oder eine tiefe Verarbeitung dieser Begriffe voraussetzte. Um eine vergleichsweise oberflächliche Verarbeitung anzuregen, sollten die Versuchspersonen mitteilen, ob der ihnen jeweils dargebotene Begriff in Großbuchstaben geschrieben war. Eine mittlere Verarbeitung wurde angenommen, wenn sie feststellen sollten, ob sich etwa der Begriff Hund mit bunt reimt; es war also eine phonologische Verarbeitung vorzunehmen. Eine dritte Art von Fragen forderte eine semanti- sche Verarbeitung, d.h., ein Vordringen zur Bedeutungsebene. So war u.a. zu klären, ob sich ein dargebotenes Wort durch ein bedeutungsgleiches ersetzen ließ, oder ob dieses sinnvoll in einen ebenfalls dargebotenen Satz paßte (so beispielsweise: Die Frau ging mit dem ______ spazieren). Als die Versuchs- personen später die Begriffe aus dem Gedächtnis wiederzugeben hatten, zeigte sich, daß sie die besten Behaltensleistungen erbrachten, wenn sie die darge- botenen Begriffe semantisch verarbeitet hatten, geringere Reproduktionslei- stungen ergaben sich bei phonologischer, die schwächsten bei oberflächlicher Verarbeitung. Solche Zusammenhänge finden sich auch bei der Auseinander- setzung mit Texten. Wenn man Studierende auffordert, einen Text ,,langsam und sorgfältig“ zu lesen, dann muß mit einer oberflächlichen Verarbeitung gerechnet werden. Gleiches gilt für Lernende, die sich mit Lernmaterial eines Unterrichtsfachs zu beschäftigen haben, in dem sie bereits wiederholt Mißer- folge erfahren mußten. Aus ihrer Sicht lohnt sich der erhöhte Anstrengungs- einsatz für eine tiefere Verarbeitung nicht (Appleton, 1997b). Jedenfalls wird in späteren Gedächtnisprüfungen verhältnismäßig wenig von dem Gelesenen reproduziert. Bessere Behaltensleistungen werden demgegenüber erbracht, wenn man die Leser herausfordert, mitgeteilte Inhalte in eigenen Worten wie- derzugeben (Glover et al., 1981). Eine noch tiefere Verarbeitung von Infor- mationen findet statt, wenn man Lernende anregt, diese mit den eigenen Er- fahrungen in Beziehung zu setzen. Wenn man beispielsweise eine Liste mit Adjektiven nicht nur auf der Bedeutungsebene analysiert, sondern zudem prüft, ob sich mit ihnen die eigene Person kennzeichnen läßt, erhält man bei weitem die besten Gedächtnisleistungen; man spricht von einem Selbstbezugseffekt (Klein & Kihlstrom, 1986; Rogers et al., 1977), der auch bei der Lernmoti- vierung eine große Rolle spielt (s. S. 365f.). Informationen, die in irgendeiner Weise mit der eigenen Person in Beziehung zu setzen sind, gelten als beson- ders bedeutungsträchtig. Der Selbstbezugseffekt wirkt bereits bei Kindern, die jünger als zehn Jahre alt sind. Bei älteren Grundschülern ist sogar noch ein stärkerer Effekt zu beobachten (Halpin et al., 1984), ebenso bei Erwachsenen (Rogers, 1983). Man kann diesen Selbstbezugseffekt sowohl beim Erlernen von Textmaterialien nutzen als auch in Situationen, in denen beziehungslose Einzelwörter behalten werden müssen (Reeder et al., 1987). Allgemein darf erwartet werden, daß Material, das mit Selbstbezug gelernt worden ist, in spä- teren Behaltensprüfungen verhältnismäßig mühelos wieder aus dem Langzeit- gedächtnis abgerufen werden kann.
Die Leistungen des Langzeitgedächtnisses erscheinen auf den ersten Blick höchst widersprüchlich. So berichtet bereits George Stratton (1917) von pol- nischen Juden, die in der Lage waren, den Inhalt des zwölfbändigen Talmuds, der aus tausenden von Seiten besteht, auswendig wiederzugeben. Wenn man auf irgendeiner Seite eine Nadel durch diese und die nachfolgenden Seiten eines Bandes des umfangreichen Werkes hindurchstach, waren diese Gedächt- nisexperten in der Lage, von jeder nachfolgenden Seite zu sagen, welches Wort die Nadel jeweils markierte. In der jüdischen Gemeinde bezeichnete man diese Gedächtnisexperten als ,,Shass Pollak“; bei Shass handelt es sich um eine Abkürzung der hebräischen Bezeichnung für Talmud, und Pollak steht für Pole. Es gibt aber noch andere beachtliche Leistungen, die einzelne Men- schen ihrem Langzeitgedächtnis verdanken. So stellte der Japaner Hideaki To- moyori einen W eltrekord damit auf, daß er von der Konstanten pi (=.3,14159....) 40 000 Ziffern auswendig hersagen konnte; er benötigte zu die sem Erinnerungsmarathon 17 Stunden und 21 Minuten (Biederman et al., 1992). Ein Kellner, den Karl Ericsson (1985) untersuchte, konnte sich in dem Restaurant, in dem er arbeitete, bis zu 20 Bestellungen für Menüs merken. Wegen der angebotenen Wahlmöglichkeiten gab es für ein mehrgängiges Menü theoretisch 600 verschiedene Kombinationsmöglichkeiten!
Solchen Behaltensleistungen stehen aber auch andere Beobachtungen gegen- über. Der Pionier der Gedächtnisforschung, Hermann Ebbinghaus (1885), mußte nach dem Erlernen ,,sinnloser Silben“ feststellen, daß er von diesen bereits nach 20 Minuten fast vierzig Prozent wieder vergessen hatte. Wird sinnvolles Material länger behalten? Wie lange kann man sich nach Schulab- schluß noch an Unterrichtsinhalte, beispielsweise an Fremdsprachen, erinnern, wenn inzwischen keinerlei Übung mehr erfolgt ist? Diese Frage prüfte Harry Bahrick (1984) am Beispiel der spanischen Sprache. Die ehemaligen Schüler hatten nach drei Jahren bereits einen erheblichen Teil von dem wieder ver- gessen, was sie seinerzeit im Unterricht gelernt hatten. Das zu diesem Zeit- punkt nachgewiesene Behaltensniveau verminderte sich allerdings während der nachfolgenden Jahrzehnte nur noch unwesentlich. Während aber Inhalte, die unter experimentellen Bedingungen gelernt worden sind, ziemlich schnell wie- der vergessen werden, ist das früher im Unterricht Gelernte bei ehemaligen Schülern noch ziemlich lange Zeit nachzuweisen (Semb & Ellis, 1994). Zu beachten ist aber, daß es in hohem Maße von der Qualität der Unterrichtsarbeit abhängt, wie schnell schulisches Wissen im Verlauf weiterer Lebensabschnitte wieder vergessen wird.
Selbstverständlich ersetzen Berichte über spektakuläre Behaltensleistungen ebensowenig wie alltägliche Erfahrungen mit dem Vergessen die eingehende Erforschung des Langzeitgedächtnisses. Darin speichert der Mensch sämtliche Informationen, die ihm längere Zeit (Minuten oder auch Tage, Monate oder gar Jahre) zur Verfügung stehen sollen. Immerhin – so schätzt man – könnte ein Studierender nach Erlangung seines Diploms zwischen 50 000 und 200 000 Wörter kennen (Charness & Bieman-Copland, 1992). Wie sind diese Informa- tionen im Gedächtnis repräsentiert? Wenn man Schüler fragt, was sie aus einer früheren Unterrichtsstunde noch wissen, dann werden sie den Inhalt wahr- scheinlich in verbaler Form gespeichert haben. Sie geben die Lerninhalte zwar nicht wörtlich wieder, sie fassen diese aber als Bedeutungsinhalte zusammen. Wenn man sich dagegen bei ihnen erkundigt, wie ihr Lehrer angezogen war, dann werden sie Erinnerungen in bildlicher Form aktivieren. Ein gut aufge- bauter Unterricht nutzt sowohl sprachliche als auch bildliche Darstellungen.
Die Aufgabe des Gedächtnisses besteht aber nicht nur darin, Gelerntes zu speichern, damit es später wieder abgerufen werden kann. Wenn man bei- spielsweise zu beantworten hat, ob ein Hecht ein Fisch ist, dann wird man die dazugehörige Antwort sicherlich dem Gedächtnis entnehmen können. Wenn zusätzlich herausgefunden werden soll, ob der Hecht auch ein Lebewe- sen ist, dann besteht sehr wohl die Möglichkeit, daß das Wissen, Hechte sind Lebewesen, niemals in dieser spezifischen Feststellung gelernt worden ist. Da aber bekannt ist, daß der Hecht ein Fisch ist und Fische Lebewesen sind, läßt sich schlußfolgern, daß Hechte Lebewesen sind. Das Gedächtnis dient also auch dazu, Informationen bereitzustellen, aus denen sich Antworten durch lo- gische Schlüsse ableiten lassen.
Eine für die schulische Arbeit nützliche Unterscheidung von Wissen im Lang- zeitgedächtnis berücksichtigt, daß Schüler zum einen viele Fakten zu lernen haben, aber ebenso Kenntnisse darüber besitzen müssen, wie bestimmte Ziele zu erreichen sind. Entsprechend wird zwischen deklarativem und prozeduralem Wissen unterschieden (Anderson, 1983). Man greift auf sein deklaratives Wis- sen zurück, wenn man Feststellungen trifft, die Tatsachen, Ereignisse oder Theorien enthalten. Mit Feststellungen wie etwa, daß Berlin die deutsche Hauptstadt ist, daß der Zweite Weltkrieg 1945 endete und daß einige Psycho- logen das Gedächtnis in ein Sensorisches Register, ein Kurzzeit- und ein Lang- zeitgedächtnis unterteilen, gibt man Inhalte des deklarativen Gedächtnisses wieder. Der Schüler, der eine Regel der Grammatik lernt, der weiterhin im Unterricht erfährt, nach welcher Formel das arithmetische Mittel berechnet wird oder zur Kenntnis nimmt, nach wie vielen Sekunden er einen Hundert- Meter-Lauf beendet haben sollte, um eine gute Leistung bescheinigt zu be- kommen, erweitert sein deklaratives Wissen.
Während deklaratives Wissen zum Inhalt hat, was gegeben ist, bezieht sich das prozedurale Wissen darauf, wie etwas zu tun ist. Wie kann man sich nähere Informationen über den Zweiten Weltkrieg beschaffen? Welche Bücher könnten darüber Aufschluß geben? Bei vielen Aufgaben wird auf beide Wis- sensarten zurückgegriffen. Man entnimmt seinem deklarativen Wissen, daß ein mehrbändiges Lexikon viele Informationen enthält. Die korrekte Nutzung dieses Werkes zur Klärung einer bestimmten Frage ist nur mit Hilfe des pro- zeduralen Wissens möglich. Die nachgelesenen Informationen können wieder- um das deklarative Wissen erweitern. Was gehört aber nun zu diesem dekla- rativen Gedächtnis? Was entnimmt der Lernende seinem Langzeitgedächtnis, wenn er Beobachtetes verständlich zu machen versucht. Die Informationen sind, wie anschließend ausführlich dargestellt wird, in geordneter Form ge- speichert. Jeder Lehrer sollte über die Ordnungseinheiten des Langzeitgedächt- nisses und ihre Beziehungen untereinander informiert sein, wenn er sich an den Lernenden wendet, um dessen Wissen und Können zu fördern.