Dokumente und die darin enthaltenen Inhalte sind nicht vom Gesetz ausgenommen, sondern werden auf verschiedene Weise geschützt. Eines der Fundamente einer Informationsgesellschaft sind ihre "geistigen Konstrukte" - Inhalte und Software - und erfordern daher ein besonderes Maß an Schutz des geistigen Eigentums, wie Drahos (2005, 140) betont: Geistige Eigentumsrechte haben eine fundamentale und katalytische Rolle in einer Wissensökonomie. Ein allumfassendes "Informationsrecht" (Kloepfner, 2002) gibt es derzeit nicht, wohl aber "traditionelles" Recht, das auf digitale Informationen angewandt wird (z.B. gewerbliche Schutzrechte und Urheberrecht), sowie sporadisch neue Gesetze, die den Umgang mit digitalen Informationen direkt regeln (wie z.B. das Telemedienrecht).

Schützt eine Informationsgesellschaft geistiges Eigentum zu wenig oder gar nicht, so entsteht ihr durch Plagiate und Softwarepiraterie Schaden (Marron/Steel 2000). Schützt Sie es zu rigoros, kann der innovative Wettbewerb in Wissenschaft, Forschung und Produktentwicklung darunter leiden. Der Rechtsschutz von Informationen steht demnach vor der Aufgabe einen für eine Wissenschaftsgesellschaft optimalen Mittelweg zwischen Rechtsschutz und freier Verfügbarkeit zu finden. Insbesondere bei Problemfällen des Umgangs mit digitalem Content und mit Software ist die aktuelle Rechtsprechung zu beachten, da die Gesetze nicht alle Details des Informationsrechts abdecken. Flankierende Rechte für alle Bereiche digitaler Informationen sind das Wettbewerbsrecht sowie das Strafrecht. Wir werden in diesem Kapitel wichtige Aspekte des Informationsrechtes aus Informationswissenschaftlicher Perspektive verfolgen; eine umfassende juristische Behandlung findet nicht statt, so dass an dieser Stelle auf weiterführende Literatur verwiesen werden muss (Haug 2005). Der gewerbliche Rechtsschutz (Göttingen 2007) regelt gemäß mit dem Urheberrecht den Umgang mit geistigem Eigentum. Im gesamten gewerblichen Rechtsschutz gilt der Grundsatz der territorialen Begrenzung, das heißt die Schutzrechte sind nur im jeweiligen Land Wirksam. Auch gilt überall das Prioritätsprinzip: nur wer als Erster die Leistung erbracht (oder angemeldet) hat, kann mit einem Schutzrecht rechnen. Im internationalen Bereich ist für die Intellectual Property das TRIPS-Abkommen einschlägig, vor allem auch deshalb, weil hier Regelungen zur Durchsetzung der Schutzrechte im Ausland (zum Beispiel bei Produktpiraterie) getroffen worden sind.  Schutzgegenstand im gewerblichen Rechtsschutz ist die geistige-gewerbliche Leistung, während das Urheberrecht ein „Werk“ als persönliche geistige Schöpfung schützt. Positiver Inhalt des gewerblichen Rechtsschutzes ist die Benutzungsbefugnis des Rechtsinhabers, negativer Inhalt die Befugnis zur Abwehr von Nachahmungen und Ausbeutungen des Schutzgegenstandes. Schutzrechte können gehandelt werden, zudem es dem Inhaber gestattet, deren Nutzung zu lizenzieren. Man unterscheidet im gewerblichen Rechtsschutz zwischen den beiden technischen Schutzrechten Patent und Gebrauchsmuster und den beiden nicht-technischen Rechten Geschmacksmuster (Design) und Marken; bei den Werken ist nach dem (juristisch verbindlichen) Urheberrecht und den Creativ Commons zu differenzieren, wobei bei letzteren die Urheber auf gewisse Rechte (zum Beispiel der Vervielfältigung) freiwillig verzichten. Alle Dokumente im gewerblichen Rechtsschutz, nicht jedoch im Urheberrecht, werden durch die jeweiligen nationalen Ämter sowie ergänzend durch Datenbankproduzenten mittels Klassifikationssystemen inhaltlich erschlossen und liegen digital vor. 

Erfindungen werden entweder durch Patente oder Gebrauchsmuster geschützt (Adam, Gruber & Haberl, 2008; Jestaedt, 2008a; Kraßer & Bernhardt 2008; Osterrieth 2007). Patente müssen eine "Erfindungshöhe" aufweisen, die über den jeweiligen Stand der Technik hinausgeht, während Gebrauchsmuster ("kleine Patente") nur einen "erfinderischen Schritt" erfordern. Die Erfindungen dürfen weder "gegen die guten Sitten noch gegen die öffentliche Ordnung" verstoßen (§2 Patentgesetz; §2 Gebrauchsmustergesetz). Wir beginnen unsere Diskussion über technische Informationen mit dem Patentrecht. §1 Abs. 1 des deutschen Patentgesetzes definiert den Gegenstand Bereich des Patentrechts wie folgt: Patente werden für Erfindungen auf allen Stufen der Technik erteilt, soweit sie neu sind, auf einer erfinderischen Tätigkeit beruhen und gewerblich anwendbar sind. Die Neuheit gilt als absolut: Die Erfindung darf auf keinen Fall vor ihrer Anmeldung öffentlich zugänglich gemacht worden sein (auch nicht durch den Erfinder selbst). Unter Gegensatz zum deutschen Patentrecht hat die amerikanische Version eine Neuheitsschonfrist von einem Jahr, beginnend mit dem Zeitpunkt der Erfindung. In dieser Zeit kann der Erfinder seine technische Idee öffentlich seine technische Idee öffentlich diskutieren, ohne Nachteile zu erleiden. Wissen gilt immer dann Wissen gilt immer dann als öffentlich unzugänglich, wenn nur wenige Menschen Zugang dazu haben und es geheim halten. Wird eine Erfindung in einem offensichtlichen Missbrauchsfall offenbart (d.h. von einem Unbefugten "verraten") Unbefugten "verraten" wird), oder wenn sie auf einer internationalen Ausstellung präsentiert wird, gilt in Deutschland eine Neuheitsschonfrist von sechs Monaten. Die Neuheit einer Erfindung wird im Hinblick auf die Patenterteilung durch alles, was den Stand der Technik betrifft, negativ beeinflusst. Das Wissen, das als Grundlage für die Beurteilung der Neuheit herangezogen wird, kann bereits in anderen Patenten, in der wissenschaftlichen Literatur, in Firmenschriften usw. veröffentlicht sein. In einem bekannten Fall, in dem ein Patentamt eine Erfindung zurückwies (von Karl Krøyer, Anmeldung Nr. NL6514306), war die technische Idee bereits in ähnlicher Weise in einem Walt-Disney-Comic beschrieben worden (der "wahre" Erfinder war also Donald Duck bzw. sein Schöpfer Carl Barks). Ob Krøyer davon Kenntnis hatte oder nicht, ist für die Beurteilung der Neuheit der Erfindung unerheblich. Werden ähnliche Erfindungen innerhalb eines kurzen Zeitraums angemeldet, so ist der Zeitpunkt der Anmeldung oder der Erfindung entscheidend. Während viele Länder (darunter Deutschland) den Anmeldetag ("first to file") bevorzugen, verwenden andere (wie die USA) den Erfindungstag ("first to invent") als entscheidendes Kriterium. Der Prioritätstag ist immer der Tag der Anmeldung. Eine erfinderische Tätigkeit liegt immer dann vor, wenn die Leistung nicht ohne weiteres von einem Fachmann aus dem Stand der Technik abgeleitet werden kann. Die Leistung hat also - gemessen am Stand der Technik - eine gewisse Erfindungshöhe. Keine Erfindungen sind Entdeckungen und wissenschaftliche Theorien, was bedeutet, dass der gesamte Bereich der wissenschaftlichen Ergebnisse nicht patentierbar ist.
Die Formulierung "an sich" in Abschnitt 4 ist wichtig, da die genannten Bereiche sehr wohl in Kombination mit anderen technischen Spezifikationen dem Patentrecht unterliegen können (wir werden auf diesen Punkt bei der Diskussion von Softwarepatenten zurückkommen). Während in Deutschland Patente auf Technik im Hinblick auf eine Beherrschung der Natur festgelegt sind, wird Technik in den USA weiter gefasst und umfasst letztlich "alles unter der Sonne, was von Menschen gemacht ist" (Götting, 2007, 108). Patentierbare geistige Leistungen haben nach der deutschen Rechtsauffassung folgende Merkmale:
•	Sie sind technische Regeln zur Beherrschung der Natur, d.h. Verfahren (z.B. Schmelzverfahren) oder Sachen: Geräte (z.B. Maschinen), Systeme (z.B. elektrische Schaltungen) oder Materialien (z. B. Metalllegierungen);
•	sie sind realisierbar (praktisch umsetzbar);
•	sie sind wiederholbar;
•	sie stellen fertige Lösungen dar;
•	sie "funktionieren".Der kausale Zusammenhang zwischen einer technischen Aufgabe und ihrer Lösung steht fest, eine wissenschaftliche Erklärung ist dagegen von geringer Bedeutung ("der Erfinder muss wissen, wie, nicht warum seine Erfindung funktioniert", Götting, 2007, 114). 
Das dritte Patentkriterium ist die gewerbliche Anwendbarkeit der Erfindung. Diese ist gegeben, wenn die Erfindung in einem bestimmten gewerblichen Bereich (einschließlich der Landwirtschaft) prinzipiell genutzt werden kann. Ob sie tatsächlich genutzt wird, spielt dabei keine Rolle. Erfüllt die Erfindung diese drei Kriterien und löst keinen der anderen Ausschlussgründe (z.B. Sittenwidrigkeit) aus, wird dem Patentantrag stattgegeben. Der Patentinhaber erwirbt damit die folgenden Privilegien nach § 9 des deutschen Patentgesetzes: 
Das Patent gewährt dem Inhaber also ein zeitlich begrenztes Monopol - allerdings mit einer "Gegenleistung": Der Inhalt der Erfindung soll vollständig öffentlich gemacht ("enthüllt") werden, so dass andere Erfinder angeregt werden, in einen innovativen Wettbewerb mit der veröffentlichten Erfindung zu treten, indem sie die technischen Probleme auf andere Weise lösen. Patentschriften haben nicht nur einen rechtlichen, sondern auch einen technischen Charakter. Darüber hinaus sind sie Träger von Wirtschaftsinformationen, da sie über die technischen Leistungen von Unternehmen und Branchen berichten. Der Patentschutz erlischt spätestens 20 Jahre nach den Prioritätsdaten, d.h. dem Datum, an dem die Erfindung erstmals bei einem Patentamt angemeldet wurde. Er kann auch früher erlöschen, wenn der Inhaber seine Jahresgebühren nicht bezahlt oder auf den Patentschutz verzichtet. Die Patentanmeldung erfolgt bei einem Patentamt, in Deutschland beim Deutschen Patent- und Markenamt (DPMA, ohne Datum) und in Europa beim Europäischen Patentamt (EPA, ohne Datum). Zusätzlich besteht die Möglichkeit der weltweiten Einreichung über die "World Intellectual Property Organization" (WIPO, undatiert) auf der Grundlage des "Patent Cooperation Treaty" (PCT). Für jedes Land, in dem Patentschutz angestrebt wird, muss ein eigener Antrag (in der jeweiligen Landessprache) gestellt werden (in einem vereinfachten Verfahren für alle Mitgliedsstaaten; bei einer PCT-Anmeldung umfasst die erste Phase alle gewünschten Länder, die zweite, nationale Phase wird separat durchgeführt). Alle (mehr oder weniger) inhaltsgleichen Anmeldungen bilden eine Patentfamilie, wobei das (chronologisch) erste Patent als "Grundpatent" bezeichnet wird. 
In einer Anmeldung muss die Erfindung so beschrieben werden, dass ein Fachmann sie bedienen kann. In diesem Teil kann auch auf die dem Erfinder bekannte Literatur eingegangen werden, um die Originalität der Erfindung gegenüber dem aktuellen Stand der Wissenschaft hervorzuheben. Neben diesem technischen Teil enthält die Anmeldung einen rechtlichen Teil, in dem die Patentansprüche geltend gemacht werden. Der Hauptanspruch (am Anfang genannt) beschreibt eine allgemeine Fassung des Erfindungsanspruchs, während die Nebenansprüche Lösungsvarianten zum Hauptanspruch darstellen und die Unteransprüche besondere Ausgestaltungen der Ansprüche sind. Die Anmeldung muss Zeichnungen und eine Zusammenfassung enthalten. 
Eine Anmeldung kann vom Erfinder selbst oder von dem Unternehmen, das ihn beschäftigt, eingereicht werden. In der ersten Phase führt das DPMA nur eine Vorprüfung durch (auf offensichtliche formale oder materielle Mängel). Spätestens 18 Monate danach wird die Anmeldung veröffentlicht (Beispiel siehe Abbildung 5.1), erkennbar an dem "A" in der Nummer. Das Patentamt hat nur die Vermerke der Internationalen Patentklassifikation (IPC; oben rechts; fettgedruckter Vermerk des Grundanspruchs) hinzugefügt, der Inhalt des Papiers wurde noch nicht geprüft. In den ersten 18 Monaten nach der Anmeldung ist der Inhalt der Erfindung also nicht zugänglich, was die Situation in der Informationspraxis sehr schwierig macht. Die zweite Phase der inhaltlichen Prüfung beginnt erst nach einer weiteren Anmeldung (entweder durch den ursprünglichen Anmelder oder einen anderen Beteiligten), die innerhalb von sieben Jahren erfolgen muss. Erst jetzt werden Innovation, Technizität und gewerbliche Anwendbarkeit geprüft. Im Falle eines positiven Ergebnisses veröffentlicht das Patentamt das erteilte Patent als B-Paper. Das Titelblatt enthält nun Zitate, d. h. Hinweise auf die gesamte Literatur, die der Prüfer im Laufe des Verfahrens konsultiert hat. Innerhalb von drei Monaten nach Erteilung des Patents kann jedermann begründete Ansprüche gegen das Patent geltend machen.
Anmeldungen beim Europäischen Patentamt (EPA, undatiert) verlaufen ähnlich wie ihre deutschen Pendants. Unterschiede bestehen in der Anzahl der Länder, für die mit einer Anmeldung Rechtsschutz begehrt wird (ein, mehrere oder alle Mitgliedsstaaten) sowie in der Sprache der einzureichenden Unterlagen (zunächst in einer der drei Amtssprachen Deutsch, Englisch und Französisch). Bevor ein Patent in einem der Mitgliedsstaaten wirksam werden kann, muss es jedoch in eine der Amtssprachen des jeweiligen Landes übersetzt werden. Im Gegensatz zum deutschen Recht kann beim EPA nur der Anmelder selbst die zweite Phase einleiten. Die Einspruchsfrist beträgt hier neun Monate. Abbildung 5.2 zeigt das Titelblatt eines europäischen Patents mit der Liste der Länder (Nr. 84) und der Entgegenhaltungen (Nr. 56). Eine PCT-Anmeldung (WIPO, undatiert) hat nur eine erste Phase. Im Gegensatz zu den Praktiken des DPMA und des EPA werden bei internationalen (weltweiten) Anmeldungen die Entgegenhaltungen (im "Internationalen Recherchenbericht") sofort eingesehen und der Anmeldung hinzugefügt (mit Kommentaren wie L, X, Y - Anmerkungen zu Innovationsproblemen) (siehe Abbildung 5.3). Die nationale (oder - wenn das EPA als Bestimmungsamt festgelegt wird - regionale) Phase findet in den jeweiligen nationalen Patentämtern (oder im EPA) statt. Nach der (in der Regel üblichen) Einreichung der Erfindung im eigenen Land hat der Erfinder zwölf Monate Zeit, um die Anmeldung über den PCT in seiner eigenen Sprache und über sein nationales Patentamt einzureichen. Nach 18 Monaten veröffentlicht die WIPO die Anmeldung (mit einer WO-Nummer) in einer ihrer Amtssprachen (Englisch, Deutsch, Französisch, Japanisch, Russisch, Spanisch, Chinesisch). Liegt das Papier nicht in einer dieser Sprachen vor, muss es übersetzt werden (in der Regel wird Englisch gewählt). Spätestens 30 Monate danach (bei EPA-Anmeldungen: 31 Monate) beginnt der Übergang in die jeweiligen nationalen Phasen (falls in einer Sprache des Ziellandes nicht verfügbar, mit einer weiteren Übersetzung). Verzichtet ein Anmelder auf den PCT, hat er nur ein Jahr Zeit (und nicht die 30/31 Monate, wenn er den PCT wählt), um das Patent im Ausland einzureichen. Es besteht die Möglichkeit, einen "Internationalen vorläufigen Prüfungsbericht" zu beantragen, um seine Chancen auf die Erteilung des Patents zu beurteilen, sobald die Anmeldung vorliegt. Im Gegensatz zum Verfahren ohne Prüfungsbericht (benannt nach Kapitel I des PCT, kurz PCT I) heißt diese Variante PCT II (also benannt nach Kapitel II des PCT). Das PCT-II-Verfahren ist die am häufigsten genutzte Variante internationaler Anmeldungen (Sternizke 2009). Da die WIPO die Gebühren unabhängig von der Anzahl der Zielländer erhebt, können viele Anmelder der Versuchung nicht widerstehen, alle auf dem PCT-Vertrag verfügbaren Länder anzukreuzen und nicht nur die gewünschten. So "genießen" viele Länder der Erde das Privileg, viele Patentanmeldungen zu erhalten. Untersucht man jedoch die tatsächlich erteilten Patente (die einen Übergang in die jeweilige nationale Phase erfordern), so wird die Zahl der Erfindungen in einigen Ländern deutlich geringer. Für den internationalen Vergleich von Patentstatistiken muss dieser Aspekt unbedingt berücksichtigt werden, da er zu einer starken Verzerrung der Ergebnisse führen kann. Gebrauchsmuster (siehe Abbildung 5.4) müssen nicht so strenge Anforderungen erfüllen wie Patente. In §1 des deutschen Gebrauchsmustergesetzes sind die Voraussetzungen für den Schutz festgelegt: Erfindungen, die neu sind, auf einer erfinderischen Tätigkeit beruhen und gewerblich anwendbar sind, werden als Gebrauchsmuster geschützt.
Der Unterschied zu Patenten liegt im "erfinderischen Schritt", der eine Erfindungshöhe suggeriert, die nicht sonderlich hoch sein muss. Verfahren können nicht durch Gebrauchsmuster geschützt werden. Die Anmeldung ist im Vergleich zu Patenten stark vereinfacht, da es keine amtliche Prüfung des Inhalts auf Neuheit, erfinderischen Schritt und Anwendbarkeit gibt. Patente werden ausdrücklich erteilt, Gebrauchsmuster lediglich "eingetragen". Dritte können die Schutzvoraussetzungen anfechten, so dass ein Gebrauchsmuster weit weniger Rechtssicherheit bietet als ein Patent. Außerdem ist der Rechtsschutz auf maximal zehn Jahre begrenzt. Da Gebrauchsmuster in der Regel schneller bearbeitet werden als Patente, können sie zusätzlich zu Patenten angemeldet werden ("Kreuzung").
Werden erteilte Patente oder Gebrauchsmuster verkauft oder lizenziert, werden sie (auf Antrag) in das Patentregister des Patentamtes eingetragen, das den Schutz erteilt hat. Bei Lizenzen (Pahlow, 2006) unterscheidet man zwischen einfachen Lizenzen (der Rechteinhaber verzichtet auf den Schutz, damit der Lizenznehmer die Erfindung rechtmäßig nutzen kann) und ausschließlichen Lizenzen, bei denen der Lizenznehmer das ausschließliche Recht zur Nutzung der Erfindung im Geltungsbereich der Lizenz hat oder über Unterlizenzen weitergeben kann. 
Welche Motive veranlassen Unternehmen oder Erfinder, ihre Innovationen als Patente oder Gebrauchsmuster schützen zu lassen (Blind et al., 2006)? Gibt es Motive, auf Patentschutz zu verzichten? Einige der anerkannten Motive, die zu einer Patentanmeldung führen, sind: 
•	exklusive kommerzielle Nutzung,
•	Einnahmen durch Lizenzen, 
•	Bindung von Wissen an das Unternehmen
•	Signalwirkung (Reputation, Verhandlungsmacht, Anreize für neue Mitarbeiter, Leistungsindikator),
•	strategische Blockade von Konkurrenten ("Blocking Patents"), 
•	"Rauchbomben". 
Das Hauptmotiv ist die ausschließliche kommerzielle Verwertung der Erfindung durch das Unternehmen selbst. Über einen Zeitraum von maximal 20 Jahren hat der Inhaber - und niemand sonst - das Recht, die in der Erfindung beschriebenen Gegenstände oder Verfahren zu nutzen und als marktfähige Produkte herzustellen oder zu vertreiben. Es ist aber auch möglich, durch die Lizenzierung der Patente Einnahmen zu erzielen. Vor allem Hochschulen und freie Erfinder streben Lizenzen anstelle der Selbstvermarktung an. Andererseits können Mitarbeiter - und damit Erfinder - ihr Unternehmen verlassen. Damit ihr technisches Wissen erhalten bleibt, wird ihr innovatives Know-how über Schutzrechte eng an das Unternehmen gebunden. Die Signalwirkung von erteilten Patenten ist nicht zu unterschätzen. Verfügt ein Unternehmen über innovative Ideen, die patentrechtlich geschützt sind, verschafft ihm dies nicht nur einen guten Ruf, sondern auch Vorteile bei Verhandlungen mit Lieferanten und Kunden sowie Investoren. Zudem bieten Patente die Möglichkeit, Anreize für das eigene Personal zu schaffen, z.B. in der Patentschrift genannt zu werden. Ein gutes Patentportfolio dient auch als Indikator für die technologische Leistungsfähigkeit einer Institution. Allerdings geht es nicht immer darum, die geschützte Erfindung auch tatsächlich umzusetzen. Patente können auch dazu dienen, Wettbewerber strategisch zu behindern. Koppel (2008, 779) beschreibt solche "Blocking Patents": Im Rahmen einer ... Blockadestrategie, die sich insbesondere gegen konkurrierende Unternehmen aus demselben oder einem benachbarten Technologiefeld richtet, werden Patente mit dem Ziel angemeldet, anderen Unternehmen entweder den Zugang zu komplementären Technologien und damit Marktsegmenten zu erschweren oder - umgekehrt - eine Einschränkung des eigenen technologischen Spielraums durch Patente anderer Unternehmen zu verhindern. Der erste Fall wird als "offensive Blockadestrategie" bezeichnet, der zweite als "defensive Blockadestrategie" (Blind et al., 2006). Eine defensive Blockadestrategie kann auch über einschlägige wissenschaftliche (oder andere) Veröffentlichungen verfolgt werden. Denn sobald eine Publikation vorliegt, kann kein Konkurrent die darin enthaltene Erfindung zum Patent anmelden - aber auch nicht das eigene Unternehmen. "Rauchbomben" dienen nur dazu, die Konkurrenz zu verwirren. Sie suggerieren, dass man einen bestimmten Forschungszweig verfolgt (was stimmt) und die entsprechenden Märkte beliefern will (was wiederum nicht stimmt). Dies hat zur Folge, dass die Konkurrenz nicht mehr einfach Patentstatistiken konsultieren kann, um zu sehen, welche Produkte für die nahe Zukunft geplant sind. Oliver Koppel (2008, 779) betont die wirtschaftliche Notwendigkeit, eine Erfindung in allen Ländern anzumelden, in denen die mit dieser Innovation verbundenen Produkte oder Dienstleistungen hergestellt oder gehandelt werden können. Wenn der Patentschutz nicht aktiv ist, können die Rechte des Erfinders nicht verletzt werden.
Wenn also ein chinesisches Unternehmen Waren für den amerikanischen Markt herstellt und dabei Know-how verwendet, das nur in Europa geschützt ist, verstößt es nicht gegen das Patentrecht. Welche Motive veranlassen Unternehmen, ihre Erfindungen nicht zu patentieren? Als Nachteil einer Patentanmeldung wird von vielen die obligatorische Offenlegung angesehen. Die Konkurrenz erfährt dadurch ziemlich genau, was ein Unternehmen zu leisten imstande ist. Um dies zu verhindern, nutzt man die Strategie der Geheimhaltung (Koppel, 2008, 779): Die Geheimhaltungsstrategie ist besonders in Branchen mit ... kurzen Produktlebenszyklen von Vorteil. Hier hat das Unternehmen nur wenige Jahre Zeit, seine Forschungsinvestitionen zu amortisieren; im Vergleich dazu verliert die zeitaufwändige Anmeldung eines Patents an Attraktivität. Geheimhaltung setzt voraus, dass das Unternehmen über loyale (und diskrete) Mitarbeiter verfügt, die beabsichtigen, im Unternehmen zu bleiben. Bei zufälligen Parallelentwicklungen, die einen Konkurrenten dazu veranlassen, ein Patent anzumelden, muss die eigene Arbeit an Erfindung und Produkt eingestellt werden. Katrin Hussinger (2004, 22) zeigt in einer Studie zum Vergleich von Patentierungs- und Geheimhaltungsstrategie, dass deutsche Industrieunternehmen zum einen beide Strategien verfolgen, zum anderen aber nur die Patentierungsstrategie positiv mit dem Absatz neuer Produkte korreliert: Fokussiert auf produktinnovierende Unternehmen des deutschen Verarbeitenden Gewerbes im Jahr 2000, ... zeigt sich ein starker positiver Zusammenhang zwischen Patenten und dem Absatz neuer Produkte, während es für die Geheimhaltung keinen Effekt gibt. ... (P)atente erweisen sich als das effektivere Instrument zum Schutz von Erfindungen in der Marktphase im Gegensatz zur Geheimhaltung, die ebenfalls von einem großen Teil der befragten Unternehmen angewendet wird.
Der rechtliche Schutz von Geschmacksmustern ist in Deutschland in einem eigenen Gesetz geregelt (Bulling, Langöhrig, & Hellwig, 2006). Es nimmt eine Zwischenstellung zwischen dem Patentrecht (in den U.S.A. gelten Designs als "Design Patents") und dem Urheberrecht (in Frankreich gehört eine "unité de l'art" zum Urheberrecht) ein. Gegenstand des Schutzes sind zwei- oder dreidimensionale Erzeugnisse oder Teile davon, die sowohl neu sind als auch eine gewisse "Einzigartigkeit" aufweisen. Das Geschmacksmuster umfasst Automobile, Möbel, Maschinen (z.B. Waschmaschinen oder Motoren) sowie (nach deutschem Recht) Reparaturteile, z.B. für den Einsatz in der Autoindustrie. Da es sich beim Geschmacksmusterrecht um ein reines Registerrecht handelt (bei dem bei der Anmeldung weder Neuheit noch Eigenart geprüft werden), findet eine inhaltliche Prüfung nur im Falle eines Verletzungsverfahrens statt. Im Geschmacksmusterrecht gibt es eine Neuheitsschonfrist von zwölf Monaten. Man kann ein einzelnes Geschmacksmuster eintragen lassen, aber auch in einer Sammelanmeldung für bis zu 1.000 Geschmacksmuster Rechtsschutz beantragen. Die Designs sind in Warenklassen gegliedert, die in der Locarno-Klassifikation erfasst sind (Stock & Stock, 2008, 214 ff.). Sie werden der Öffentlichkeit über das Design Bulletin (Abbildung 5.5) zugänglich gemacht und haben eine maximale Gültigkeitsdauer von 25 Jahren. Ähnlich wie bei Patenten ist es möglich, Geschmacksmuster in der gesamten EU (über das Harmonisierungsamt für den Binnenmarkt) oder (über die WIPO) international in den Ländern, die dem Haager Geschmacksmusterabkommen beigetreten sind, einzureichen.)
Das Markenrecht schützt Marken, Geschäftsbezeichnungen und geografische Herkunftsangaben - also Informationen, die für Marketing und Vertrieb von entscheidender Bedeutung sind (Berlit, 2008; Campos Nave, 2008; Hacker, 2007; Hildebrand, 2008). Marken werden geschützt, indem sie eingetragen werden oder indem sie durch Verwendung einen Ruf erwerben (bekannte oder "notorisch bekannte" Marken wie Coca-Cola), Begriffe und Herkunftsangaben durch Verwendung. Bei Begriffen handelt es sich entweder um Unternehmensbezeichnungen (Firmennamen oder Beschreibungen eines Geschäftsprozesses), die neben "ihrem" Unternehmen auftauchen und wieder verschwinden, oder um Werktitel (von Druckerzeugnissen, Filmen, Musikstücken und Bühnenproduktionen), die das Ergebnis einer Veröffentlichung sind. Wesentlich für Marken ist ihre Unterscheidbarkeit in Bezug auf die Herkunft eines Produktes oder einer Dienstleistung. Wir unterscheiden folgende Arten von Marken: 
•	Wortmarken (einschließlich Zahlen und Einzelbuchstaben, z. B. Milka), 
•	Bildmarken (z. B. das Symbol der Deutschen Bank), 
•	Wort-/Bildmarken (Kombination aus Wort und Bild, wie Milka Lila Pause in Abbildung 5.6), 
•	dreidimensionale Marken (z. B. Verpackungen, wie das typische Coca-Cola-Flaschendesign),
•	Farbmarken (z. B. die Farbe Lila der Firma Kraft Foods für Milka), 
•	Klangmarken (z.B. die Jingles Wette gewonnen und Wette verloren in der Fernsehsendung "Wetten, dass...?"), 
•	Kabelkennzeichnungsfadenmarke (z.B. der goldene Faden der Firma ADO Gardinenwerke), 
•	sonstige Marken (z.B. Farbgestaltungen, z.B. die Farben Rot und Grün auf der Verpackung des Kaffeefilterherstellers Melitta). 
Die grafischen Bestandteile von Bild- bzw. Bild-/Wortmarken sind über Notationen der Wiener Klassifikation recherchierbar; die Warengruppen, für die Rechtsschutz beantragt wird, sind der Nizzaer Klassifikation entnommen (Stock & Stock, 2008, 215 ff.). Wir unterscheiden zwischen individuellen Marken (in Bezug auf eine bestimmte Herkunft) und kollektiven Marken, die von mehreren Unternehmen verwendet werden, z. B. Zertifizierungsmarken (Fairtrade). Marken können nicht eingetragen werden, wenn absolute Schutzhindernisse vorliegen. Diese gelten für Marken, die nicht differenziert werden können. So ist z. B. das Warenzeichen HP in der Nizzaer Klassifikation der Klasse 12 (die alle Automobile umfasst) nicht unterscheidbar - schließlich hat jedes Auto eine Pferdestärke -, aber in der Klasse 25 (Bekleidungsstücke, Schuhwaren, Kopfbedeckungen) ist es unterscheidbar. Auch Markennamen, die einem "Freihaltebedürfnis" entsprechen, können nicht eingetragen werden. Dieses Bedürfnis schließt als Marken Gattungsbegriffe (Diesel als Kraftstoffmarke), Herstellungsorte (Park Avenue), Gebrauchsanweisungen (Hustensaft), Abzeichen (echte oder gefälschte Hoheitszeichen oder Flaggen) oder irreführende Aussagen aus.
Bei der Markenanmeldung erfolgt eine Prüfung auf formale und absolute Schutzvoraussetzungen, bevor die Marke veröffentlicht wird (Abbildung 5.6). Formale Erfordernisse sind z.B. die Zahlung von Gebühren und die Bescheinigung, dass der Anmelder überhaupt in der Lage ist, eine Marke zu halten. Innerhalb von drei Monaten kann der Inhaber einer gefährdeten Marke mit einem älteren Prioritätsdatum die neue Marke anfechten. Der Schutz gilt für zehn Jahre, kann aber jederzeit verlängert werden. Es besteht ein Benutzungszwang. Innerhalb von fünf Jahren muss die Marke für die eingetragene Ware oder Dienstleistung benutzt worden sein. Löschungsansprüche von Inhabern älterer Marken ergeben sich aus Fällen, in denen Marke und Produkt identisch oder ähnlich sind (hier orientiert an der eingetragenen Nizza-Klasse).
Wenn die alte und die neue Marke identisch sind und beide in derselben Nizza-Klasse eingetragen sind, muss die neue Marke gelöscht werden. Wenn die Nizza-Klassen ähnlicher Marken ebenfalls nur ähnlich sind, muss eine Verwechslungsgefahr zwischen den beiden bestehen, damit die neue Marke zurückgewiesen werden kann. Diese Gefahr kann klanglicher (Zentis-Säntis), bildlicher (in Bildmarken, aber auch in ähnlich aussehenden Wörtern wie Mentor- Meteor) oder begrifflicher Natur (Sonne-Sun) sein (Götting, 2007, 316). Unabhängig von einer Ähnlichkeit innerhalb einer Nizza-Klasse wird einer neuen Marke der Rechtsschutz versagt, wenn der (hohe) Bekanntheitsgrad einer bestehenden Marke unzulässig ausgenutzt wird (so wurde die Verwendung des Markennamens Dimple, ein Whisky, für ein Kosmetikprodukt als unzulässig erachtet). Wie bei den eingetragenen Geschmacksmustern können Marken EU-weit über das "Harmonisierungsamt für den Binnenmarkt" (HABM) angemeldet werden. Die so erworbene Gemeinschaftsmarke ist in allen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union rechtlich geschützt. Die Anmeldung kann direkt beim HABM (in Alicante) oder beim jeweiligen nationalen Patent- und Markenamt eingereicht werden. Auf der Grundlage des "Madrider Vertrages" ist es möglich, über das eigene nationale Markenamt einen Antrag auf internationale Registrierung der Marke bei der WIPO zu stellen. Der "Madrider Union" gehören weltweit mehr als 80 Länder an, darunter alle wichtigen Industriestaaten. Der rechtliche Schutz von Domainnamen wird durch verschiedene Gesetze geregelt. Folgende deutsche Normen können Anwendung finden: 
•	Personennamen (§12 BGB),
•	Firmennamen (§17 HGB), 
•	Markennamen (§§14, 15 MarkenG), 
•	Wettbewerb (§1 UWG: Schutz vor unlauterem Wettbewerb): §1 UWG: Schutz von Mitbewerbern und Verbrauchern, §3 UWG: Verbot des unlauteren Wettbewerbs) 
In der Regel wird ein Domain-Name an denjenigen vergeben, der ihn zuerst beantragt. Im Gegensatz zum Markenrecht kennt die Vergabe von Domainnamen keine Freihaltung von Domains, was leicht dazu führen kann, dass Gattungsbegriffe wie "sex.com" verwendet werden. Bei Streitigkeiten um Domains ist ein Markenname, ein Werktitel oder ein Unternehmenskennzeichen ein gutes Argument für die Vergabe des entsprechenden Domainnamens, allerdings nur dann, wenn die Marke singulär ist (was nicht der Fall sein muss, da Waren aus verschiedenen Nizza-Klassen die gleiche Wortmarke haben können). Dies gilt jedoch ausschließlich für die geschäftliche Nutzung. Streiten sich eine Privatperson (die ihren eigenen Namen schützen will) und ein Unternehmen (mit einer ähnlich klingenden eingetragenen Marke), steht der Namensschutz dem Markenrecht (nach BGB) gegenüber. Analog verhält es sich bei einem Streit zwischen zwei Privatpersonen, die sich beide auf § 12 BGB berufen können. In diesem Fall erscheint es möglich, dass ein berühmter Namensträger seinen Anspruch gegen einen anderen, völlig unbekannten Namensträger durchsetzen kann (so im Verfahren der Krupp AG gegen einen Herrn Krupp, das zugunsten des Unternehmens entschieden wurde). Rechtlich bedenklich sind Fälle von Domain-Grabbing, d.h. die Registrierung eines Domain-Namens, bevor der Inhaber einer Marke oder eines Namens oder der Eigentümer eines Unternehmens dies tun kann. 
Da immer mehr Nutzer keine URLs in das Browserfenster eintippen, sondern Suchmaschinen nutzen, um auf Websites zu gelangen, gewinnen die Suchargumente und ihre Gegenstücke auf den Websites und - im Falle kontextspezifischer Werbung - die versteigerten Werbebegriffe zunehmend an Bedeutung. Keyword-Grabbing, d.h. die Verwendung von eingetragenen Begriffen entweder auf der eigenen Website (manchmal auch versteckt in den Metatags oder als "Word-Stuffing" in weißer Schrift auf weißem Hintergrund, für Browser unsichtbar) oder als Suchargumente für "Sponsored Links" (wie bei Googles AdWords) ist eine weitere markenrechtlich problematische Praxis. Das Grabbeln von markenrechtlich geschützten Begriffen fällt bei Verwechslungsgefahr - zumindest wenn Vorsatz nachgewiesen werden kann - unter unlauteren Wettbewerb und ist damit illegal. Etwas problematisch wird der Fall, wenn das AdWord nicht exakt mit der Wortmarke übereinstimmt, sondern nur teilweise. Europa Möbel ist eine eingetragene Marke; ein Mitbewerber verwendet Möbel als Schlüsselwort bei Google AdWords. In diesem Fall erscheint die Anzeige des Wettbewerbers unter den "gesponserten Links", wenn jemand nach Europa Möbel sucht (nicht über die Phrasensuche) (Abbildung 5.7). Hier ist es nach deutschem Recht möglich, dass der Markeninhaber den Mitbewerber dazu bewegen kann, dies zu ändern (z.B. durch Hinzufügen des ausschließenden Sucharguments Europa Möbel) (Ott, 2008). Eine klare und nachvollziehbare Linie der Rechtsprechung gibt es in diesem Bereich jedoch nicht.
Das Urheberrecht gewährt Werken als individuellen geistigen Schöpfungen rechtlichen Schutz (Hertin, 2008; Lettl, 2008; Rehbinder, 2008). Das Urheberrecht gilt automatisch, d.h. der Rechtsschutz muss nicht wie bei den gewerblichen Schutzrechten ausdrücklich beantragt werden. Zu den geschützten Werken aus Literatur, Wissenschaft und Kunst zählen literarische Werke (Kompositionen und Reden, aber auch Computerprogramme), Musik, Tanz, bildende Kunst, Fotografie, Film und wissenschaftlich-technische Darstellungen (z.B. Bilder oder Grafiken). Wenn jemand ein Werk im Internet veröffentlicht (z. B. als Website oder Blogeintrag), gilt das Urheberrecht, wie für alle Werke. Auch Computerprogramme unterliegen (als "literarische Werke", allerdings nicht die ihnen zugrunde liegenden Ideen und Grundsätze) dem Urheberrecht. Der Autor als "Schöpfer" des Werks erhält ein Monopol auf sein eigenes geistiges Eigentum, insbesondere das Recht zu bestimmen, ob und wie sein Werk veröffentlicht wird. Darüber hinaus hat er das Recht, dass seine Urheberschaft anerkannt wird, d.h. der Nutzer eines Werkes ist verpflichtet, die Quelle, die er verwendet, immer deutlich anzugeben (bei einer wissenschaftlichen Arbeit z.B. in Form einer Quellenangabe). In Deutschland wurde das Urheberrecht - zumindest offiziell - mit dem "Korb 1" (2003) und dem "Korb 2" (2007) an die Anforderungen der Informationsgesellschaft angepasst. Nach § 15 UrhG hat der Urheber drei Rechte, sein Werk "körperlich" zu verwerten, nämlich
•	das Vervielfältigungsrecht (§ 16 UrhG),
•	das Verbreitungsrecht (§ 17 UrhG), 
•	das Ausstellungsrecht (§ 18 UrhG) 
sowie viertens - aber in "unkörperlicher" Form - das Recht der öffentlichen Wiedergabe (§ 19 UrhG) in Form von Vorträgen, Präsentationen, Aufführungen, (Rundfunk-)Übertragungen und der Bereitstellung auf Websites. Diesem positiven Inhalt des Urheberrechts entspricht sein negativer Inhalt, anderen diese Rechte zu verweigern. Nicht nur das Werk als solches ist geschützt, sondern auch seine überarbeiteten oder anderweitig umgestalteten Versionen. Sobald jedoch Bearbeitungen (z. B. Übersetzungen oder "freie Bearbeitungen" des Originals), die geistige Schöpfungen der für sie verantwortlichen Personen sind, verfügbar sind, sind diese in gleicher Weise geschützt wie das Originalwerk. Außerhalb dieser Rechte kann ein Werk frei genutzt werden. In der Wissenschaft können demnach Gedanken oder sogar wortwörtliche Passagen aus einem Werk entnommen und in ein neues eingefügt werden, solange Autor und Quelle genannt werden. Andernfalls handelt es sich um "geistigen Diebstahl", also um ein Plagiat.
Das Urheberrecht ist immer ein befristetes Recht, nach dessen Ablauf - in Deutschland nach §64 UrhG 70 Jahre nach dem Tod des Urhebers - das Werk gemeinfrei wird und somit von jedermann genutzt werden kann. Diese Fristen wurden und werden immer weiter ausgedehnt: Wo sie früher 30 Jahre vorsahen, wurden sie auf 50 und schließlich 70 Jahre verlängert, um einer Generation von Nachkommen des Urhebers die Rechte an seinem Werk zu sichern. Für Datenbanken (Derclaye, 2008) erlischt der Schutz (gemäß §87 UrhG) bereits 15 Jahre nach ihrer Veröffentlichung. Das Urheberrecht hat Schranken. Die private und wissenschaftliche Nutzung wird durch §53 UrhG geregelt, wonach einzelne Vervielfältigungen für den privaten Gebrauch auf jedem Medium erlaubt sind, solange sie keinem kommerziellen Zweck dienen.
Sowohl wissenschaftliche als auch archivarische Zwecke sind eindeutig die Nutznießer. Kleine Teile von Werken (z. B. Zeitschriftenartikel) können auch für den eigenen beruflichen und kommerziellen Gebrauch kopiert werden. Wenn ein Werk seit mehr als zwei Jahren nicht mehr verfügbar ist, kann es kopiert werden. Die Freiheit, Kopien für den privaten oder kommerziellen Gebrauch anzufertigen, darf nicht mit der Kostenfreiheit verwechselt werden; die Kunden müssen für die angefertigten Kopien bezahlen. Die Vervielfältigung und Verbreitung von Presseartikeln ist zulässig. Diese für die Erstellung von Pressespiegeln wichtige Regelung ist in § 49 Abs. 1 UrhG kodifiziert: Zulässig ist die Vervielfältigung und Verbreitung einzelner Sendebeiträge und Artikel sowie der dazu veröffentlichten Bilder aus Zeitungen und anderen Informationsorganen, die lediglich aktuellen Interessen dienen, in anderen Zeitungen und Informationsorganen dieser Art sowie die öffentliche Wiedergabe solcher Beiträge, Artikel und Bilder, wenn sie politische, wirtschaftliche oder religiöse Belange des täglichen Lebens zum Gegenstand haben und nicht schutzrechtsrelevant sind. Der Urheber ist für die Vervielfältigung, Verbreitung und öffentliche Wiedergabe seines Werkes angemessen zu entschädigen, es sei denn, es handelt sich um die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe von kurzen Auszügen aus mehreren Kommentaren oder Artikeln in Form einer Übersicht. Dieser Anspruch kann nur von einer Verwertungsgesellschaft geltend gemacht werden. Diese Regelung gilt auch für elektronische Pressespiegel (Glas, 2008). Das Urheberrecht gilt auch für Bibliotheken. Für öffentlich zugängliche Bibliotheken (z.B. Schul-, Stadt- oder Universitätsbibliotheken) gibt es bestimmte Privilegien, nicht aber für Bibliotheken privater Unternehmen (z.B. Firmenbibliotheken) (Knaf & Gillitzer, 2008). Nach §52b UrhG sind elektronische Leseplätze erlaubt, die ausschließlich in den Räumen der Einrichtung zu Zwecken der Forschung und des Selbststudiums genutzt werden. Der gleichzeitige Zugriff auf Werke ist nur in dem durch den Bibliotheksbestand vorgegebenen Umfang möglich. Obwohl im Gesetz nicht ausdrücklich erwähnt, kann davon ausgegangen werden, dass eingescannte Bücher (die in der Bibliothek tatsächlich physisch vorhanden sind) auch in den Lesebereichen eingesehen werden können. Die Nutzungskonkurrenz bei der digitalen Nutzung wissenschaftlicher Werke wird hier über den eingeschränkten gleichzeitigen Zugriff künstlich erzeugt (Kuhlen, 2008, 368 ff.). Elektronische Schlüsseltexte, d.h. die digitale Verfügbarkeit einzelner Beiträge oder kleinerer Werke für einen begrenzten Nutzerkreis für die wissenschaftliche Forschung, stehen im Einklang mit §52a UrhG. Sollen ganze Bücher als elektronische Schlüsseltexte zur Verfügung gestellt werden, muss die Bibliothek im Besitz des jeweiligen Buches sein und die digitale Version nur über ihre elektronischen Lesebereiche bereitstellen. Wird ein Werk von einer Benutzerin oder einem Benutzer angefordert, das nicht in der Bibliothek vorhanden ist, kann es über Fernleihe oder Dokumentlieferung aus anderen Bibliotheken beschafft werden. Der §53a Abs. 1 regelt den Kopienversand auf Anfrage: Bei Einzelbestellungen ist die Vervielfältigung und Übermittlung einzelner in Zeitungen und Zeitschriften veröffentlichter Beiträge sowie kleiner Teile eines veröffentlichten Werkes per Post oder Fax durch öffentliche Bibliotheken zulässig, soweit die Benutzung durch den Besteller nach §53 gestattet ist. Die Vervielfältigung und Übermittlung in sonstiger elektronischer Form ist nur als Grafikdatei und zur Veranschaulichung des Unterrichts oder zu Zwecken der wissenschaftlichen Forschung zulässig, soweit dies im Rahmen einer nichtkommerziellen Tätigkeit vertretbar ist. Die Vervielfältigung und Übermittlung in sonstiger elektronischer Form ist ferner nur dann zulässig, wenn der Öffentlichkeit der Zugang zu den Beiträgen oder kleinen Teilen eines Werkes nicht offensichtlich von Orten und zu Zeiten ihrer Wahl über eine vertragliche Vereinbarung zu annehmbaren Bedingungen zur Verfügung gestellt wird. Die Formulierung wird am Ende etwas kryptisch. Die Zusendung von Kopien per Post oder Fax, die immer für alle Kundengruppen verfügbar ist, ist klar. Eine elektronische Zustellung an gewerbliche Kunden kommt nicht in Frage. Zu Forschungs- oder Lehrzwecken ist die elektronische Kopie (mit Grafikdateien) erlaubt, allerdings nur, wenn der Verlag kein "naheliegendes" und "akzeptables" Pay-per-View-Angebot formuliert. 
Die Offensichtlichkeit wird durch die Hervorhebung des Werkes in Datenbanken operationalisiert (z.B. die Bescheinigung der Zeitschrift "Information Processing & Management" in der Datenbank "ScienceDirect" durch den Verlag Reed Elsevier), die Akzeptanz über "den üblichen Preis". Es sieht so aus, als ob den Verlagen ein Vertriebsmonopol für ihre digitalen Produkte eingeräumt wird (Kuhlen, 2008, 396 ff.). Bibliotheken und Dokumentlieferdienste sind rechtlich auf der sicheren Seite, wenn sie mit den Verlagen Verträge aushandeln, die die digitale Lieferung von einzelnen Artikeln aus Zeitschriften, Magazinen oder Sammelbänden regeln. Technische Maßnahmen, wie z.B. Kopierschutzmechanismen auf einer CD oder DVD, dürfen nach §95a UrhG nicht umgangen werden, aber §95b erlaubt Einschränkungen des Urheberrechts (wie die erlaubten Vervielfältigungen zu Forschungszwecken). Die eingesetzte Software für Digital Rights Management müsste also in der Lage sein zu erkennen, ob im Einzelfall eine zulässige Schranke vorliegt. Inwieweit dies technisch umsetzbar ist, scheint völlig offen zu sein. Die §§ 95a-d können nicht auf Computerprogramme angewendet werden (§ 69a, Abs. 4). Software darf überhaupt nicht kopiert werden, es sei denn, es wird eine Sicherungskopie zur Sicherung der weiteren Nutzung erstellt (§69d). Ein Urheber muss diese Beschränkungen akzeptieren, aber es besteht eine Vergütungspflicht. Betreiber von Vervielfältigungsgeräten oder Institutionen mit hohem Vervielfältigungsaufkommen, also Bibliotheken (Schmitt, 2008), ausübende Künstler, Wirtschaftsunternehmen etc. zahlen eine Vergütung an die jeweilige Verwertungsgesellschaft (Hertin, 2008, 208 ff.), z.B. in Deutschland die Verwertungsgesellschaft (VG) WORT für Urheber literarischer Werke, die Gesellschaft für musikalische Aufführungs- und mechanische Vervielfältigungsrechte (GEMA) für Komponisten, Textdichter und Musikverleger und die Gesellschaft zur Wahrnehmung von Film- und Fernsehrechten (GWFF) für Filmschaffende. Die jeweiligen Gesellschaften schütten die Erlöse anteilig an ihre Mitglieder aus. Die Presse-Monitor GmbH (PMG), eine Einrichtung der deutschen Verleger und Verlegerverbände, ist für die Verbreitung von Presseartikeln zuständig. Sie lizenziert Artikel für die Weiterverwendung im elektronischen Pressespiegel und dient als Verwertungsgesellschaft der VG Wort. Urheberrechtlich unbedeutend sind Links zu Homepages externer Websites. Dies gilt für jede Website und auch für Suchmaschinen (die Links in ihren Trefferlisten ausgeben) (Ott, 2008). Allerdings ist es nicht möglich, fremde Inhalte ohne Zustimmung des Urhebers als Datei in die eigene Website einzubinden (z.B. über Frames), da die Nutzer nicht bemerken würden, dass es sich um fremde Inhalte handelt. "Deep Links", d.h. Links, die nicht auf eine Homepage, sondern auf eine bestimmte Seite "tief" im Webauftritt führen, können Probleme verursachen. Da die Homepage umgangen wird (vielleicht mit Werbung oder anderen Informationen, die für den Inhaber der Website von Bedeutung sind), ergibt sich in Ausnahmefällen ein rechtliches Problem (Oppenheim, 2008, 946). Ein Grenzfall der zulässigen Nutzung urheberrechtlich geschützter Inhalte liegt in der Übernahme von Titeln und Sätzen oder Satzfragmenten sowie von Miniaturansichten von Bildern in Nachrichtensuchmaschinen (Abbildung 5.8). Die Zulässigkeit von Thumbnails in Bildsuchmaschinen gilt derzeit als geklärt, während die Übernahme von Texten offen ist und vom Einzelfall abhängt. Google hat für seine "Google News" einen Lizenzvertrag mit der französischen Nachrichtenagentur "Agence France Presse" (AFP) und anderen Agenturen abgeschlossen, der die Verwendung von Titeln und Satzfragmenten regelt (Ott, 2008).
Sind Verstöße gegen das Urheberrecht "Diebstahl"? Gibt es überhaupt so etwas wie "Raubkopien"? Jan Krömer und Evrim Sen (2006) plädieren für die Entkriminalisierung von Urheberrechtsverletzungen. Dabei handelt es sich gar nicht um Diebstahl, sondern um "Raubkopien". Werfen wir einen Blick in das deutsche Strafgesetzbuch. In §249 wird "Diebstahl" wie folgt definiert: Wer eine fremde körperliche Sache mit Gewalt oder durch Drohung mit einer gegenwärtigen Gefahr für das Leben oder die Gesundheit einer Person in der Absicht, sie sich oder einem Dritten rechtswidrig zuzueignen, an sich nimmt, wird mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr bestraft. Diebstahl hat also erstens mit Gewalt zu tun, und zweitens wird einem Dritten ein Produkt vorenthalten - beides ist bei der Produktpiraterie nicht gegeben. Gewalt gegen eine Person ist überhaupt kein Thema, und dem Eigentümer wird nichts entzogen, da eine Kopie angefertigt wird und sonst nichts. Verstöße gegen das Urheberrecht sind jedoch nicht auszuschließen. Wenn jemand gegen das Urheberrecht verstößt, hat der Rechteinhaber einen Anspruch auf Schadensersatz (§97 UrhG). Es werden folgende Ansprüche genannt: 
•	Beseitigung der Verletzung, 
•	(bei Wiederholungsgefahr) Unterlassung, 
•	bei Vorsatz oder Fahrlässigkeit des Täters: 
o	Schadensersatz oder 
o	entgangener Gewinn und zusätzlich (auch bei Vorsatz oder Fahrlässigkeit) 
Ersatz des immateriellen Schadens (zur "Genugtuung").

Während das Urheberrecht den Rechteinhaber schützt und den Nutzern nur in Ausnahmefällen (die im Laufe der Zeit immer weniger werden) bestimmte Rechte einräumt, stellen "Creative Commons" (CC) und "Copyleft" den Nutzer in den Mittelpunkt, ohne dem Urheber eine materielle Gegenleistung zu gewähren (es sei denn, die Nennung seines Namens zählt als solche). Creative Commons und Copyleft haben keinen Rechtsstatus, sondern werden als Vertrag zwischen Urheber und Nutzer verstanden (Mantz, 2006, 57 ff.). Wenn der Nutzer diesen Vertrag bricht, wird das noch aktive Urheberrecht geltend gemacht. Creative Commons wurden 2001 insbesondere von Lawrence Lessig ins Leben gerufen (siehe z.B. Lessig, 2003) und gelten als hervorragende Grundlage für die freie Verbreitung digitaler Inhalte im Internet. Vorbilder waren in gewisser Weise die Lizenzen für freie Software, wie die GNU General Public License - oft als "Copyleft" bezeichnet, da sie das Urheberrecht ergänzen. Machen wir eine kurze Skizze des Konzepts von Copyleft! Es geht um die Bedingungen der freien Nutzung von Software, die Stallman (2004[1996], 91) definiert: Copyleft ist eine allgemeine Methode, ein Programm zu freier Software zu machen und zu verlangen, dass alle modifizierten und erweiterten Versionen des Programms ebenfalls freie Software sind. Wenn eine Software unter einer Copyleft-Lizenz steht, darf sie frei (auch kommerziell) genutzt werden, Kopien dürfen kostenlos oder gegen eine Gebühr weitergegeben werden, wobei der Quellcode immer enthalten sein muss. Von der ursprünglichen Software abgeleitete Programme müssen ebenfalls unter einer Copyleft-Lizenz stehen. Wenn diese "Vererbung" der freien Nutzung nicht gegeben ist, spricht man von Open Source. Als Informationsanbieter nutzt man Creative Commons, um den (rechtlichen) Grad des Inhaltsschutzes selbst zu definieren (O'Sullivan 2008). Die gestaffelten Lizenzverträge ermöglichen es den Inhaltsanbietern, nicht mehr zwischen vollem Schutz ("all rights reserved") und gar keinem zu wählen, sondern eine differenzierte Entscheidung zu treffen, in welcher Form ihr Produkt geschützt werden soll. Wenn neben der obligatorischen Namensnennung (BY) eine Bearbeitung des Werkes (No Derivative Works), aber keine kommerzielle Nutzung (Non-Commercial: NC) erlaubt sein soll, steht eine spezielle Lizenzierungsvariante zur Verfügung. Eine andere Variante wäre, die Weitergabe unter gleichen Bedingungen zu erlauben (Share Alike: SA). Diese Lizenzen können grundsätzlich auf alle Werke und Inhalte angewendet werden, die das Ergebnis kreativer Prozesse sind, seien es Texte, Fotos, Bilder, Audio- und Videodateien, multimediale Inhalte, Websites, Blogs oder andere Werbe- und Informationsmaterialien.
Auf den ersten Blick scheint die Situation im deutschen Recht klar: Computerprogramme unterliegen dem Urheberrecht (§§69a-g UrhG), Programme für Datenverarbeitungsanlagen sind von Patenten "als solche" ausgeschlossen (§1 PatG). In der Europäischen Union wird dies analog gehandhabt, in den U.S.A. liegt der Fall ganz anders: Hier kann Software uneingeschränkt patentiert werden (solange sie einem nützlichen und technischen Zweck dient). Nach deutschem und europäischem Rechtsverständnis fehlt der Software das Kriterium der Technizität, da der (in einer Programmiersprache geschriebene) Code sie zu einem "literarischen Werk" macht. Daher ist es in Europa nicht möglich, die der Software zugrunde liegende Idee zu schützen, da das Urheberrecht zwar das Kopieren von CD-ROMs, nicht aber die Nutzung des darauf beschriebenen Verfahrens verbietet (Stock, 2001).
In der Rechtspraxis ist die Situation weitaus entspannter. Reiner Quellcode kann nach dem Gesetz nicht patentiert werden; wenn die Software jedoch einen technischen Beitrag leistet, wird in der Regel ein Patent erteilt. Das Europäische Patentamt (EPA, 2008, 16) stellt fest:
(T)he EPO grants patents for many inventions in which software makes a technical contribution, such as a novel and inventive computercontrolled process operating a robot arm, enhancing a graphic display, controlling data storage between memories or routing diverse calls through a telephone exchange in respond to demand. Other processes, such as Internet retailing, though involving the use of a computer, are not patentable in Europe, whereas such processes are often patented in the USA.

Daher können computerimplementierte Erfindungen in Europa (und in Deutschland) patentiert werden, 
•	wenn sie einen technischen Charakter haben und ein technisches Problem lösen
•	und wenn sie einen neuen erfinderischen Beitrag zum Stand der Technik darstellen (ein Beispiel siehe Abbildung 5.10). 
Wenn computerimplementierte Erfindungen also ein wirtschaftliches (und nicht gleichzeitig ein technisches) Problem lösen, wird kein Patent erteilt. Der rechtliche Schutz von Software kennt also in der Praxis mehrere nebeneinander bestehende Mechanismen: 
•	Patent (auf eine computerimplementierte Erfindung): Die Idee ist geschützt; Dauer: höchstens 20 Jahre, 
•	literarisches Werk (Urheberrecht): Vervielfältigungs- und Verbreitungsrechte u.a.; Dauer: bis 70 Jahre nach dem Tod des Urhebers,
•	Copyleft (und verwandte Open-Source-Lizenzierungsmodelle): Freie Nutzung.

"Datenschutz" schützt nicht Daten, sondern Menschen vor einem Missbrauch ihrer personenbezogenen Informationen (Kühling & Sivridis, 2008; Wohlgemuth & Gerloff, 2005). In Deutschland hat man die Bedeutung personenbezogener Informationen früh erkannt; in Hessen gibt es seit 1970 ein Landesgesetz, das 1977 von der Bundesrepublik übernommen wurde. Der Zweck des Bundesdatenschutzgesetzes ist in §1 BDSG definiert: Zweck dieses Gesetzes ist es, den Einzelnen davor zu schützen, dass er durch die Verwendung seiner personenbezogenen Daten in seinem Persönlichkeitsrecht beeinträchtigt wird. Das Gesetz gilt für alle öffentlichen Stellen der Republik und der Länder (soweit diese keine eigenen Datenschutzgesetze haben), sowie für alle nicht-öffentlichen Stellen, soweit diese Informationen elektronisch verwalten. Es gibt einen ausdrücklichen Hinweis (in §3a BDSG), im Sinne der "Datensparsamkeit" so wenig wie nötig oder gar keine Informationen über Personen zu erheben und ggf. Anonymität zu nutzen. Jede Person hat in Bezug auf ihre personenbezogenen Daten folgende Rechte: 
•	Auskunft (auf Antrag), 
•	Berichtigung unrichtiger Daten, 
•	Löschung (bei unrechtmäßiger Speicherung), 
•	Sperrung (bei Löschung unter Beachtung von Aufbewahrungsfristen). 
Die Zusammenstellung von personenbezogenen Daten ist immer dann zulässig, wenn der Betroffene eingewilligt hat. §13 BDSG nennt eine Reihe weiterer Arten der zulässigen Zusammenstellung, u.a. wenn gesetzliche Vorschriften dies verlangen oder es sich um Daten handelt, die offensichtlich öffentlichen Charakter haben. Für Zwecke des Adresshandels, der Werbung oder der Marktforschung ist auch die Erhebung, Verarbeitung und (bei berechtigtem Interesse des Auftraggebers) die Übermittlung bestimmter Daten (wie Name, Alter, Beruf, Anschrift) möglich. In §29 Abs. 1 BDSG lesen wir:
The commercial compilation, storage or editing of person-related data for the purposes of transmission, particularly where it serves advertising, the operation of credit agencies, address trade or market and opinion research, is admissible if there is no reason to suppose that the individual in question has an interest worthy of protection in the exclusion of compilation, storage or editing, or if the data can be drawn from publicly accessible sources, or if the responsible authority is permitted to publish it, unless the individual’s interest worthy of protection in the exclusion of compilation, storage or editing obviously outweighs these concerns.

Einem besonderen Schutz unterliegen weitere personenbezogene Informationen, z.B. über politische Meinungen, religiöse Überzeugungen, Straftaten oder das Sexualleben. Hier muss die jeweilige Behörde den Wahrheitsgehalt des Wissens über die betreffende Person nachweisen können. Die Vorratsdatenspeicherung im Rahmen der so genannten "Telekommunikationsüberwachung" wird als problematisch angesehen, da in diesem Fall öffentlichen Stellen ohne besonderen Anlass Zugang zu bestimmten personenbezogenen Informationen gewährt wird. Dabei geht es um die Aufzeichnung von Verkehrsdaten aus jeglicher Telekommunikation (E-Mail, Internet, Telefon) über einen Zeitraum von sechs Monaten. Zu den gespeicherten Daten gehören nicht die gesendeten und empfangenen Inhalte und auch nicht die URLs der besuchten Websites (Gitter & Schnabel, 2007). Das Recht am eigenen Bild ist in den §§ 22-24 des deutschen Gesetzes zum Schutz des Urheberrechts an Werken der bildenden Künste und der Photographie (KunstUrhG) geregelt (Lettl, 2008, 308 ff.). Abgesehen von den Paragraphen, die das Bildnisrecht betreffen, wurde dieses Gesetz im Jahr 1965 außer Kraft gesetzt. Demnach dürfen Bilder nur mit ausdrücklicher Zustimmung der abgebildeten Person verbreitet werden, die damit selbst bestimmen kann, wie sie in der Öffentlichkeit dargestellt wird. Das Gesetz sieht folgende Ausnahmen vor (in §23 KunstUrhG):
Without the express consent required after §22, the following may still be distributed and exhibited: images from the area of contemporary history; images depicting a person as accessory to a landscape or other locality; images of assemblies, demonstrations or other procedures that the portrayed individuals participated in; images that have not been made on commission, as long as their distribution or exhibition serves a higher artistic interest.

Das Informationstransparenzgesetz des Bundes (und einiger Länder) geht über personenbezogene Informationen hinaus (Schoch, 2008). Nach diesem Gesetz hat jeder das Recht auf Zugang zu jeder Art von amtlichen Informationen der jeweiligen Gebietskörperschaft - nicht aber, ohne seine Zustimmung, zu Akten, die personenbezogene Informationen über Dritte enthalten. In vielen Ländern weltweit gibt es eine solche Informationsfreiheit. In den USA wurde bereits 1966 der "Freedom of Information Act" eingeführt. Für den Inhalt eines Webdokuments müssen personenbezogene Informationen anderer berücksichtigt werden, denn auch hier gilt natürlich der Datenschutz (Czink, 2006). Dies betrifft alle Arten von Webdokumenten, angefangen von der eigenen Website über Blog- und Foreneinträge bis hin zum Hochladen von Bildern und Videos auf kollaborativen Webdiensten, einschließlich der dazu abgegebenen Kommentare. Das Recht am eigenen Bild gilt auch im WWW und ist beispielsweise in Foto-Sharing-Diensten (z. B. Flickr), Video-Sharing-Diensten (z. B. YouTube) und Social-Networking-Diensten (z. B. Facebook) anwendbar.
Das Telemediengesetz (Heckmann, Hrsg., 2007) regelt den Umgang mit Informationsinhalten, die über "Telemedien" (d.h. das Internet) bereitgestellt werden. Dies betrifft sowohl private Websites als auch kommerzielle Webangebote; auch Access-Provider, Service-Provider und Suchmaschinenanbieter sind an dieses Gesetz gebunden. Alle "geschäftsmäßigen" Telemedien unterliegen einer uneingeschränkten Impressumspflicht (Angabe von Name, Anschrift, E-Mail, Eintrag ins Handelsregister, Vereinsregister o.ä., Umsatzsteuer-Identifikationsnummer; § 5 Abs. 1 TMG). Bei kommerzieller Kommunikation per E-Mail müssen der kommerzielle Charakter der Nachricht und der Absender klar erkennbar sein, was - eine korrekte Anwendung des Telemediengesetzes vorausgesetzt - das Auftreten von Spam weitgehend verhindern würde. Die Haftung für Inhalte liegt in erster Linie beim jeweiligen Anbieter, in zweiter Linie bei Anbietern von Informationsübermittlung nach §8 TMG (Access-Provider), Zwischenspeicherung zur schnelleren Informationsübermittlung nach §9 TMG (Proxy-Cache-Provider), Informationsspeicherung nach §10 TMG (Host-Provider, Suchmaschinen u.a.). Die Verantwortlichkeiten sind in §7 TMG geregelt: Diensteanbieter sind für eigene Informationen, die sie zur Nutzung bereithalten, nach den allgemeinen Gesetzen verantwortlich. Diensteanbieter im Sinne der §§ 8 bis 10 sind jedoch nicht verpflichtet, die von ihnen übermittelten oder gespeicherten fremden Informationen zu überwachen oder nach Umständen zu forschen, die auf eine rechtswidrige Tätigkeit hinweisen. Verpflichtungen zur Entfernung oder Sperrung der Nutzung von Informationen nach den allgemeinen Gesetzen bleiben nach den §§ 8 bis 10 auch im Falle der Unzuständigkeit des Diensteanbieters unberührt. Das Fernmeldegeheimnis nach §88 des Telekommunikationsgesetzes ist zu wahren. Solange Diensteanbieter keine Kenntnis von rechtswidrigen Informationen im Sinne der §§ 8-10 haben, sind sie für diese Informationen nicht verantwortlich. Die Situation ändert sich jedoch in dem Moment, in dem sie von solchen Inhalten Kenntnis erlangen. Bei Diensten nach §§9-10 TMG müssen die Anbieter die betreffenden Informationen unverzüglich entfernen oder den Zugang zu ihnen sperren. Für algorithmische Suchmaschinen (wie Google) stellen Sieber und Liesching (2007, 22) fest: Der Suchmaschinenbetreiber muss - und kann - die von ihm gespeicherten Informationen entfernen, insbesondere im Falle einer gerichtlichen oder behördlichen Anordnung. Nach §86 des Strafgesetzbuches ist in Deutschland die Verbreitung von Propagandamaterial für verfassungsfeindliche Organisationen verboten. Enthält eine Website derartiges Material und wurde dies z.B. Google mitgeteilt, muss der Zugriff darauf in der deutschen Version von Google gesperrt werden (Abbildung 5.11: Google.de entfernt zwei technisch sinnvolle Dokumente aus der Trefferliste). Dies gilt sinngemäß auch für gesponserte Links (z.B. AdWords). Werden die Werbetexte und Suchargumente vom Suchmaschinenbetreiber geprüft, sind die Anbieter für rechtswidrige Angaben (z.B. Markenmissbrauch) mitverantwortlich; werden die Anzeigen nicht geprüft, entfällt die Verantwortung und der Suchmaschinenbetreiber muss erst dann tätig werden, wenn er von Verstößen erfährt.
Verschiedene Diensteanbieter verfügen über personenbezogene Informationen. Solange es technisch möglich und zumutbar ist, muss ein Anbieter die Inanspruchnahme von Telemedien und deren Bezahlung in anonymer oder pseudonymer Form ermöglichen (§13 Abs. 6 TMG). Personenbezogene Bestandsdaten (die für die Vertragsabwicklung erforderlich sind) und Nutzungsdaten (Merkmale zur Identifikation des Nutzers, Angaben über Beginn und Ende sowie über den Umfang der Nutzung, Angaben über genutzte Telemedien) dürfen für Zwecke der Zugangsund Abrechnungserleichterung, der Werbung, der Marktforschung oder zur bedarfsgerechten Gestaltung der Dienste verwendet werden (allerdings nur unter Verwendung von Pseudonymen). Wie bereits bei der Telekommunikationsüberwachung erwähnt, können die Strafverfolgungsbehörden diese Daten anfordern. Das Telemediengesetz erweitert in § 14 Abs. 2 den Kreis der "zuständigen Stellen" jedoch auf Bestandsdaten (nicht aber auf Nutzungsdaten): Der Diensteanbieter darf auf Anordnung der zuständigen Stellen im Einzelfall Auskunft über Bestandsdaten erteilen, soweit dies für Zwecke der Strafverfolgung, zur Gefahrenabwehr durch die Polizeibehörden der Länder, zur Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben der Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, des Bundesnachrichtendienstes oder des Militärischen Abschirmdienstes oder zur Durchsetzung der Rechte am geistigen Eigentum erforderlich ist. Interessant sind dabei die Ansprüche von Privatpersonen oder von Unternehmen zur Durchsetzung ihres Urheberrechts oder ihres Anspruchs auf gewerblichen Rechtsschutz. Besteht beispielsweise der Verdacht auf Marken- oder Urheberrechtsverletzungen, müssen Dienstleister die Bestandsdaten ihrer Kunden an den jeweiligen Anspruchsteller weitergeben.
Das Wettbewerbsrecht (Jestaedt, 2008b; Köhler & Bornkamm, 2007) regelt die Lauterkeit der Märkte. Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG) dient folgendem Zweck (§1 UWG): Das Gesetz dient dem Schutz der Mitbewerber, der Verbraucher und der sonstigen Marktteilnehmer vor unlauterem Wettbewerb. Zugleich schützt es das Interesse der Allgemeinheit an einem unverfälschten Wettbewerb. Alle Handlungen, die den Wettbewerb zum Nachteil von Mitbewerbern, Verbrauchern oder sonstigen Marktteilnehmern beeinflussen, sind nach § 3 UWG unzulässig. Unlauter sind z.B. irreführende Werbung und unzumutbare Belästigungen. Die unaufgeforderte Zusendung von E-Mails zu Wettbewerbszwecken nach §7 UWG ist eine solche "unzumutbare Belästigung" und damit wettbewerbswidrig (Altermann, 2006). Hat der Empfänger sein ausdrückliches Einverständnis gegeben, so angesprochen zu werden, spricht man von einer "Aufforderung". Es gibt eine einzige Ausnahme: E-Mail-Werbung ist zulässig, wenn das werbende Unternehmen die E-Mail-Adresse durch den Verkauf einer Ware oder Dienstleistung erhalten hat, die Werbung sich auf ähnliche Produkte bezieht, der Kunde dieser Verwendung seiner Mailadresse nicht widersprochen hat, dies aber jederzeit noch tun kann. Bei der Suchmaschinenwerbung, wie z.B. Google AdWords, ersteigern die Werbekunden Suchargumente, die bei Anklicken Kosten für den Werbetreibenden verursachen. Es ist möglich, ein maximales Tagesbudget festzulegen, bei dessen Überschreitung die Anzeige von der Website genommen wird. Wenn ein Konkurrent massenhaft Klicks auf die Anzeigen eines Unternehmens veranlasst, wird dieses Unternehmen durch erhöhte Kosten (die zu keinem Gewinn führen) und - wenn das maximale Tagesbudget erreicht ist - durch das Zurückziehen der Anzeige geschädigt. Ein solcher Klickbetrug zu Lasten eines Mitbewerbers kollidiert mit § 4 Nr. 10 UWG, wonach jemand unlauter handelt, wenn er Mitbewerber behindert (Kaufmann, 2005). Erwirbt ein Nutzer Inhalte oder Software von einem kommerziellen Anbieter im Internet, steht ihm kein Widerspruchsrecht zu (§ 312d Abs. 4 BGB) - im Gegensatz zum sonst im Bürgerlichen Gesetzbuch enthaltenen Rückgaberecht bei Fernabsatzverträgen (§ 312 Abs. 1 BGB). Das bedeutet, dass gekaufte Informationsgüter nicht zurückgegeben werden können. Von Zeit zu Zeit sichern sich die Anbieter zusätzlich ab, indem sie "Allgemeine Geschäftsbedingungen" (AGB) definieren. So kann man in den AGB von GENIOS lesen: Soweit ein Widerrufsrecht nach §§312b ff. besteht, erlischt dieses, sobald der Nutzer mit dem Download von Dateien begonnen hat. Das Informationsweiterverwendungsgesetz (IWG) soll Anbieter (insbesondere kommerzielle) motivieren, digitale Informationsdienste auf der Basis von Informationen zu entwickeln, die von öffentlichen Stellen erstellt und gespeichert werden (Hopf, 2007). Öffentliche Einrichtungen sind in der Tat bedeutende Informationsproduzenten, man denke nur an amtliche Statistiken, gewerbliche Schutzrechte, Gesetzestexte oder geologische Daten. IWG §2 Abschnitt 3 definiert diese "Wiederverwendung": Wiederverwendung (ist) jede Art von Information, die über die Erfüllung einer öffentlichen Aufgabe hinausgeht und in der Regel auf die Erzielung eines Entgelts abzielt ... Es handelt sich also nicht um die Eins-zu-eins-Vermarktung öffentlicher Informationen durch den Unternehmenssektor; vielmehr werden kommerzielle Informationsanbieter dazu angehalten, neue, "angereicherte" Informationsprodukte zu schaffen. So können beispielsweise Rechtstexte (die in öffentlichen Einrichtungen erstellt werden) an einen Online-Host (z. B. Juris oder LexisNexis) übermittelt werden, der diese Texte dann mit den entsprechenden Urteilen verknüpft, die sie betreffen. Oder das DPMA überlässt die Volltexte seiner Patentdokumente einem kommerziellen Datenbankanbieter (z. B. Derwent oder Questel), der ihm dann über ausgefeilte Retrievalsysteme einen spezifischen Mehrwert (z. B. das Angebot einer patentinformatischen Funktionalität) liefert. Über das Gesetz über die Deutsche Nationalbibliothek ist sichergestellt, dass in Deutschland veröffentlichte Medienwerke in ihrer Gesamtheit in der Deutschen Nationalbibliothek (DNB) gesammelt werden. "Medienwerke" sind Darstellungen in Schrift, Bild und Ton, die entweder in "körperlicher" (d.h. auf Papier, elektronischen oder sonstigen Datenträgern) oder in "unkörperlicher Form" (in öffentlichen Netzen) zugänglich gemacht werden (DNBG §3). Nach §14 DNBG besteht eine Offenlegungspflicht für alle Medienwerke, mit Ausnahme von Filmen (bei denen die Musik nicht der wichtigste Bestandteil ist) und Werken, die nur durch Rundfunk zugänglich sind.
Die Meldepflicht betrifft denjenigen, der das Recht hat, das betreffende Medienwerk zu verbreiten (z.B. Verlage) und einen Geschäftssitz, Produktionsstätten oder Hauptwohnsitz in Deutschland hat. Die Verordnung über die Pflichtabgabe von Daten (PflAV) stellt klar, dass zu den an die DNB abzuliefernden Pflichtexemplaren sowohl physische als auch nicht-physische Werke gehören - also auch alle Veröffentlichungen im World Wide Web. Ausgenommen von der Ablieferungspflicht sind u.a. private Websites, Kommunikations- und Diskussionsinstrumente ohne technische oder personenbezogene Aspekte sowie E-Mail-Newsletter ohne Archivierungsfunktion (PflAV §9). Da aus der Verordnung nicht eindeutig hervorgeht, welche Webwerke konkret unter die PflAV fallen und welche nicht (so bleibt z.B. offen, ob und wie viele Beiträge in Weblogs offengelegt werden müssen), ist für den praktischen Umgang mit der PflAV eine Absprache mit der DNB erforderlich.

Sowohl die Arbeit am Computer als auch die Veröffentlichung von Inhalten auf Webseiten können strafrechtlich verfolgt werden. Wir möchten die einschlägigen Paragraphen des Strafgesetzbuches in die beiden Bereiche Computerstrafrecht (Hilgendorf, Hrsg., 2004) und Inhaltsstrafrecht unterteilen. Das Computerstrafrecht regelt in den §§ 202a bis c StGB das Auskundschaften und Abfangen von Daten (Computerspionage) und stellt sowohl diese Handlungen als auch die Herstellung einschlägiger Computerprogramme unter Strafe. Das Einhacken in fremde Computersysteme (einschließlich des "Phishings" von Passwörtern) und generell die Nutzung von Informationen, die nicht für Dritte bestimmt und mit einem besonderen Schutz gegen unbefugten Zugriff versehen sind, ist illegal. Die Fälschung von beweiserheblichen Daten (z.B. Urkunden) mittels Datenverarbeitung gilt ebenso als Täuschung wie die nicht-digitale Fälschung (§270 StGB). Beim Computerbetrug (§263a StGB) wird nicht ein Mensch, sondern ein Computersystem "betrogen". Dabei kann es sich um die Benutzung eines Geldautomaten mit einer gefälschten Debitkarte handeln. Der § 263a StGB erfasst insbesondere alle Fälle von Wirtschaftskriminalität, die dem Täter einen "rechtswidrigen Vermögensvorteil" durch unrichtige Programmgestaltung, Verwendung unrichtiger oder unvollständiger Daten, unbefugte Verwendung von Daten oder sonstige unbefugte Beeinflussung des Ablaufs (eines Datenverarbeitungsprogramms) verschaffen. Der Computerbetrug steht damit in engem Zusammenhang mit Diebstahl, Unterschlagung oder Veruntreuung von Geldern. Datenveränderung (§303a StGB) und Computersabotage (§303b StGB) sind Straftaten. Unter Datenveränderung versteht man das Löschen, Unterdrücken, Unbrauchbarmachen oder Verändern von Inhalten und erweitert damit den Begriff der Sachbeschädigung auf Informationen. Der zentrale Paragraph ist §303b zur Computersabotage: Wer einen Datenvorgang, der für einen anderen von erheblicher Bedeutung ist, wesentlich behindert, indem er eine Tat nach §303a Abs. 1 begeht, Daten in der Absicht eingibt oder übermittelt (§202a Abs. 2), einem anderen einen Nachteil zuzufügen, oder Datenverarbeitungsanlagen oder Datenträger zerstört, beschädigt, unbrauchbar macht, beseitigt oder verändert, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft. Handelt es sich um eine Datenverarbeitung von erheblicher Bedeutung für eine ausländische Gesellschaft, ein ausländisches Unternehmen oder eine Verwaltung, so ist die Strafe eine Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder eine Geldstrafe. In besonders schweren Fällen kann sogar eine Freiheitsstrafe von bis zu zehn Jahren verhängt werden. Bei der Computersabotage geht es nicht nur um die Zerstörung von Hardware, sondern auch von Software und Inhalten, also auch um alle Arten von Viren, Trojanern oder Bots, die die Funktionsweise fremder Computer beeinträchtigen. Je nach Inhalt ist es möglich, dass strafrechtliche Aspekte berührt werden. So ist es nach §86 StGB verboten, Inhalte von verfassungsfeindlichen Organisationen zu verbreiten, die sich "gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung richten". Ebenso dürfen "einfache" pornografische Texte und Darbietungen nach §184c StGB nicht über Telemedien verbreitet werden, es sei denn, "diese pornografische Darbietung ist für Personen unter 18 Jahren unzugänglich", d.h. wenn ein wirksames Altersverifikationssystem zur Sicherung des Jugendschutzes vorhanden ist. Stets verboten ist die Verbreitung von Pornos, die Gewaltdarstellungen, sexuelle Handlungen an Menschen und Tieren (§184a StGB) sowie Darstellungen des sexuellen Missbrauchs von Kindern (§184b StGB) enthalten - bei letzteren sind sogar Kauf und Besitz illegal. Als Kinder gelten alle Personen, die jünger als 14 Jahre alt sind. Inhalte auf Webseiten, in Blogeinträgen, Foren, Kommentaren zu Bildern, Videos etc., die eine Beleidigung, Verleumdung, üble Nachrede oder Verunglimpfung des Andenkens Verstorbener darstellen, sind nach §§185 ff. StGB.
Wie sind Fälle zu beurteilen, die die Rechtsauffassungen mehrerer Länder berühren? Ein klassisches Beispiel für einen Konflikt zwischen verschiedenen Buchstaben des Gesetzes betrifft Yahoo! Nach französischem Recht handelt Yahoo! illegal, wenn seine Suchmaschine (yahoo.com) faschistische Literatur anbietet, während das Unternehmen nach amerikanischem Recht und einer aktuellen Gerichtsentscheidung das französische Urteil ignorieren kann (Oppenheim, 2008, 951). Michael Saadat (2005) berichtet: Das französische Gericht befand, dass die Sperrung des französischen Zugangs zu www.yahoo.com technisch möglich sei und dass www.yahoo.com, da es von französischen Bürgern eingesehen werden könne, in die Zuständigkeit Frankreichs falle. Es ordnete an, dass Yahoo! dem nachzukommen habe, andernfalls drohten Geldstrafen. Yahoo! beantragte die Feststellung, dass "die Anordnungen des französischen Gerichts nach dem Recht der Vereinigten Staaten weder anerkennbar noch durchsetzbar sind". Am 7. November 2001 gab Richter Fogel dem Antrag von Yahoo! auf ein Feststellungsurteil statt. Inhaltlich war dies zu erwarten. US-Gerichte haben in der Vergangenheit die Vollstreckung ausländischer Urteile verweigert, die als unvereinbar mit der US-Verfassung angesehen wurden, einschließlich der Vollstreckung ausländischer Verleumdungsurteile. Das Recht, und damit auch das Informationsrecht, ist national; Anbieter in der Informationswirtschaft handeln daher oft international. Außerhalb internationaler Abkommen (wie dem TRIPs-Abkommen) können Konflikte über die Definition dessen, was "gutes Recht" ist, keineswegs ausgeschlossen werden.
