»Anlässlich einer Tagung des Hausfrauenbundes zum Thema: Sollen Kinder im Haushalt mitarbeiten? warnte Herr Prof. Dr. Hardline aus Mingen nachdrücklich vor einer Verweich- lichung in der Erziehung der Kinder; die tägliche Pflichterfüllung übertragener Hausarbei- ten sei für Heranwachsende ein ideales Übungsfeld, um mit den späteren Bedingungen des Arbeitsprozesses rechtzeitig vertraut zu werden. Er plädierte für eine altersgemäße Abstufung der Zeitbelastung zwischen 15 Minuten für Schulanfänger und 2–3 Stunden für Jugendli- che.« (Stonsdorfer Tageblatt 22.3.2016).
Herr Professor hat sich also geäußert. Ist sein Statement eine wissenschaftliche Aussage oder die persönliche Meinung eines Wissenschaftlers? Zweifellos Letzte- res. Eine wissenschaftliche Aussage ist gebunden an einen methodisch geregelten Forschungsprozess, dieser wiederum ist gekennzeichnet durch einen Satz über- prüfbarer Regeln und Instrumente, die es erlauben, bestimmte Aussagen als wis- senschaftliche Ergebnisse zu formulieren. Für Herrn Prof. Hardline bedeutet dies: »Damit ist nicht jede Aussage eines Wissenschaftlers per se bereits eine abgesicherte wissenschaftliche Aussage, sondern erst der ausgewiesene Weg, auf dem der Wissen- schaftler zu dieser Aussage gekommen ist, erlaubt es, die Bedeutung dieser Aussage als wissenschaftlich einzuschätzen.« (Roth 1991, 32)
Ausgewiesene Wege: das sind die erprobten, bewährten, mehr oder weniger aner- kannten Forschungsmethoden der Erziehungswissenschaft. (Grundlegend für alle Sozialwissenschaften Opp 2014) Auch wenn in der methodologischen Diskussion ein buntes Gemenge von Begriffen zu beobachten ist, was wir in diesem Buch auch nicht ändern können („Methoden“, „Verfahren“, „Erhebungsinstrumente“ , „Da- tenerfassung“ etc. werden teils synonym, teils abgrenzend gebraucht), so sind bei der Beurteilung von Forschungsmethoden drei Punkte wichtig:
1. Forschungsmethoden sind nicht endgültig vorgegeben, sie werden ständig neu und wei- terentwickelt.
2. Einzelne Forschungsmethoden bilden immer nur Aspekte des komplexen Gegenstands- bereiches der Pädagogik ab, sie sind abhängig von jeweiligen Theorien über den Gegen- standsbereich. Eine Universalmethode kann es nicht geben, weil der Aspektreichtum von Wirklichkeit die Verschiedenheit von Methoden bedingt.
3. Bestimmte Forschungsmethoden lassen sich aus bestimmten wissenschaftstheoretischen Positionen allerdings nicht einfach »ableiten«.
Waren in den 80er Jahren unterschiedliche methodische Richtungen noch klar abgrenzbar (Haft/Kordes 1995), so arbeitet die erziehungswissenschaftliche For- schung heute eher undogmatisch mit unterschiedlichen Paradigmen und methodi- schen Arrangements. Seit Heinrich Roth 1962 die „realistische Wendung“ in der Erziehungswissenschaft einläutete, „hat sich eine an Experimenten und quantitati- ver Methodik ausgerichtete Forschung durchgesetzt, die die Qualität ihrer Ergeb- nisse v.a. an den Standards des Vorgehens bemisst. Erst mit einiger Zeitverzögerung wurden qualitative Methoden wiederentdeckt und angewendet. Heute kann empi- rische Pädagogik nicht mehr mit der Anwendung quantitativer Methoden gleichge- setzt werden.“ (Merkens 2007, 183) Empirische Forschung arbeitet also mit quanti- tativen Methoden ebenso wie mit qualitativen. Und auch quantitativ ausgerichtete Forschungsergebnisse müssen interpretiert werden, ein interpretatives Paradigma ist kein Widerspruch zu Messen, Zählen und Datenanalyse/-verarbeitung. So kann z.B. ein Fragebogen streng empirisch-quantitativ statistisch ausgewertet werden, er kann aber genauso gut mit Hilfe hermeneutischer Methoden interpretiert und ausgelegt werden oder aber mit qualitativen Methoden (z.B. wenig strukturierte Befragung) ergänzt werden.
Mittlerweile hat sich sowohl in der methodologischen Diskussion als auch in ver- schiedenen Forschungsdesigns für konkrete erziehungswissenschaftliche Forschung (z.B. die Erfassung von Lehr-Lernprozessen in Schule und Unterricht oder die Kindheits- und Jugendforschung) eine solche Kombination von quantitativen und qualitativen Verfahren durchgesetzt. An die Stelle des „Methodenpurismus“ tritt
die „Methodenvielfalt“ (Helmke, 2009, S. 32).
Ob in einem Forschungsdesign eher quantitative oder qualitative Methoden oder eine Kombination aus beiden eingesetzt werden, sollte vor allem durch die Forschungsfrage und den zu untersuchenden Gegenstand bzw. Prozess bestimmt sein. In einer durchgeführten Untersuchung der Wirksamkeit von Projektun- terricht (Traub, 2012), wurden die Methoden Befragung (Fragebogen und In- terview) mit der Methode der Beobachtung kombiniert. Diese Methodentri- angulation wurde durch eine Perspektiventriangulation ergänzt, in der sowohl die Lernenden als auch die Lehrenden befragt und während der Projektarbeit beobachtet wurden. Damit sollte gewährleistet werden, ein vollständigeres Bild über den Ist-Zustand der Projektlandschaft in Baden-Württemberg zu erhalten. Allerdings muss bei der Triangulation von qualitativen und quantitativen Me- thoden darauf geachtet werden, dass diese nicht willkürlich vermengt, sondern besser in gesonderten Untersuchungsschritten angewandt werden. Im dargestell- ten Beispiel wurden zunächst standardisierte Fragebögen eingesetzt, bevor in ei- nem zweiten Schritt qualitative Interviews geführt wurden, um die erhaltenen Ergebnisse der Fragebogenaktion erweitern und ergänzen zu können und sie so interpretierbar zu machen.
Wenn im Folgenden drei Grundrichtungen von Methoden unterschieden werden, dann ist dieses nicht als Entgegensetzung zu verstehen. Folgt man aber der histo- rischen Entwicklung, dann sind allerdings unterschiedliche Richtungen deutlich unterscheidbar. Standen in Deutschland lange Jahre die hermeneutischen Methoden der Geisteswissenschaften im Mittelpunkt, so folgten ihnen seit den 60er und 70er Jahren dann verstärkt empirisch-quantitative Methoden, die erst in jüngerer Zeit durch empirisch-qualitative Methoden ergänzt wurden. Vor allem die letzten bei- den sind in der erziehungswissenschaftlichen Forschung nicht mehr wegzudenken. Dabei werden Forschungsmethoden unterschieden, die sowohl quantitativ als auch qualitativ eingesetzt werden können, wie zum Beispiel Experiment, Beobachtung, Befragung, Inhaltsanalyse.
Die folgende Darstellung orientiert sich an den genannten drei historischen Grundrichtungen.
Hermeneutik – die »Auslegungskunst« – gilt seit Schleiermacher (1768–1834) nicht als eine ausgefeilte Methode, sondern als eine Kunstlehre des Verstehens. Ursprünglich an sprachliche Dokumente gebunden, insbesondere an historisch- literarische Texte, bezieht die Hermeneutik (vor allem in der Pädagogik) »dann aber auch die Erziehungswirklichkeit mit ihren aktuellen Problemen« (Wulf 1983, 27) ein. Doch bis in die Gegenwart hinein gilt leider: Die Hermeneutik war meist zu einem feinschmeckerischen Wiederkäuen von Klassikertexten heruntergekommen. Und dennoch: Das Verstehen ist derzeit nicht nur wieder hochaktuell, sondern auch eine so grundlegende Methode, dass sich ein kurzer Blick auf ihre wesent- lichen Merkmale in jedem Fall lohnt (Terhart 1987, Danner 2006, Rittelmeyer/ Parmentier 2006 mit zahlreichen Beispielen).
Im Unterschied zum Erklären in den Naturwissenschaften bezieht sich Verstehen auf die Bedeutung von menschlichen Lebensäußerungen: von geschriebenen Tex- ten, Filmen, Bildern, aber auch Musik – kurz von »Zeichen«. Die Fallgesetze er- klären das Fallen eines Steines; die mangelhafte Konzentration eines Schülers bei einem Mathe-Test im vierten Schuljahr hat natürlich auch ihre Gründe – aber die- se muss ich zu verstehen suchen. Das Verhalten des Kindes ist z.B. nicht einfach mit »Gleichgültigkeit« erklärt, sondern es bedeutet etwas: z.B. Angst vor Strafe bei Versagen oder Ausdruck einer Beziehungsstörung zur Lehrerin. »Verstehen ist das Erkennen von etwas als etwas (Menschliches) und gleichzeitig das Erfassen seiner Bedeutung« (Danner 2006, 34).
Dilthey hat eine zentrale Definition von »Verstehen« gegeben, die die wesentlichen Momente des Verstehens benennt: »Wir nennen den Vorgang, in welchem wir aus Zeichen, die von außen sinnlich gegeben sind, ein Inneres erkennen, Verstehen.« (Dilthey 1958, Bd. V, 318) Verstehen meint allerdings nicht lediglich das psycho- logische Sich-Einfühlen, sondern vorrangig das Sinn-Verstehen. Die Bedeutung erfassen können wir nur, weil wir durch »eine Sphäre von Gemeinsamkeit« (ebd.) verbunden sind: unsere Sprache, Kultur, Sinndeutungen etc.
Niemand geht »voraussetzungslos« an das Verstehen eines Textes oder einer Szene heran, jeder bringt immer schon ein Vorverständnis mit ein.
Eine Forscherin, die die Sozialisation von Mädchen in der Schule untersucht, war ja selbst einmal ein Mädchen und hat entsprechende Erfahrungen gemacht; diese können das Verste- hen der Mädchen in der heutigen Schule erleichtern oder behindern, auf jeden Fall aber hat sie ein Vorverständnis der Situation, die sie erforscht.
Indem wir von diesem Vorverständnis her einen Text (oder eine Szene) nachvoll- ziehen, erweitert sich unsere (Er-)Kenntnis, mit dieser gehen wir an einen andern Text heran (oder an denselben), wir bewegen uns im Grunde in einer Art Kreis oder Spirale: dem hermeneutischen Zirkel. »Als hermeneutischer Zirkel wird die Ge- bundenheit jedes Verstehens von Ganzheiten und ihrer Teile an Voraussetzungen verstanden, von denen jedes Verstehen seinen Ausgang nimmt und wieder zu ihm zurückkehrt. Man muss immer schon in der Sprache leben und die andern Men- schen verstehen, bevor man über die Sprache nachdenkt.« (Tschamler 1996, 32).
Das eine vom andern her zu verstehen, sei es den Text vom Vorverständnis her oder die Einzelheit aus dem Ganzen oder das Ganze von den Einzelelementen her, das meint die Figur des »hermeneutischen Zirkels«. Es ergibt sich als Konsequenz: Her- meneutisches Verstehen ist nie abgeschlossen, denn das »Verstehen als Ziel herme- neutischer Bemühung hat nicht Produkt-, sondern Prozesscharakter« (Roth 1991, 38).
Manche Wissenschaftler haben deshalb vorgeschlagen, von einer hermeneutischen »Spirale« zu sprechen, aber die Bezeichnung »Zirkel« hat sich nun einmal eingebürgert ... Lassen wir es also dabei.
Natürlich hat die Hermeneutik – denkt man allein an die jahrhundertealte phi- lologische Wissenschaft – eine Fülle von z.T. akribischen Regeln hervorgebracht. Wolfgang Klafki (1971, 134ff.) hat in einem klassischen Beispiel der Interpretation eines Humboldt-Textes Regeln verstehender Textauslegung erarbeitet, z.B.: Vorver- ständnis des Autors beim Interpreten, Befunde aus der Quellen- bzw. Textkritik, Begriffsbedeutungen, Entstehungssituation des Textes, weitere Quellen, die zum Textverständnis nötig sind, Kontext der einzelnen Aussagen, gedankliche Gliede- rung des Textes, hermeneutischer Zirkel, Ideologiekritik usw.
Nach neueren Arbeiten zum Verstehen als Methode (Rittelmeyer/Parmentier 2006) bezieht sich Verstehen nicht nur auf Texte, sondern auch auf Dinge, Personen, Handlungen, Werke etc.
An einem kleinen Beispiel (in einem Eltern-Kind-Gespräch geht es um Süßigkeiten) entwi- ckelt Uhle (in: Lenzen 1995, 486ff.) folgende sieben Schritte zum Verstehen:
1. Texterstellung (Was fällt z.B. bei der Übersetzung mündlicher Rede in schriftsprachliche
Form weg, etwa der drohende Unterton des Vaters, wenn er auf die Schädlichkeit von
Süßigkeiten hinweist?)
2. Kontextbeschreibung(WieistdieStimmungderSituation:vordemdrängendenZubett-
gehen oder entspannt am Sonntagnachmittag beim gemütlichen Plausch?)
3. Explikation der Deutungsfragestellung (Was will ich eigentlich wissen, woraufhin un- tersuchen ich oder andere die Gesprächssequenz? Geht es mir um die Schädlichkeit von
Süßigkeiten für Kinder oder um die Beziehungsaspekte eines Vaters zu seiner Tochter?)
4. Vergewisserung der Deutungsgemeinsamkeit (Meinen die Beteiligten in ihren Äußerun- gen dasselbe, was ist der Sinn der zu verstehenden Gegebenheiten, sprechen sie dieselbe
Sprache, verfügen sie über dieselben Situationsdeutungen etc.?)
5. Verwendung des hermeneutischen Zirkels (Wie kann man das Einzelne aus dem Gesam-
ten verstehen und umgekehrt?)
6. Idiographisches Vorgehen (Ist dieser Vater ein Sonderling oder gar ein Spinner oder sagt
sein Verhalten und das der Tochter etwas über typische Kommunikationsstrukturen in
Kleinfamilien?)
7. Hermeneutische Kritik (Kann das Gegebene »entlarvt« werden als Resultat determinie-
render Bedingungen und Einflüsse, seien es biologische, psychische oder soziologische, kann man von daher die Szene aus Zwängen heraus »besser« verstehen als aus dem unmit-
telbaren Verstehen dessen, was direkt gemeint ist ...?)
Wer jemals ein pädagogisches Dokument unter solchen und ähnlichen Fragestel- lungen interpretiert hat, bekommt eine Vorstellung von der Fruchtbarkeit des »Verstehens«. Man kann daher dem Fazit Roths (1991, 38) nur zustimmen: »His- torisch-hermeneutische Analysen gehören in vielen Wissenschaften zum konstituti- ven Repertoire; sie sind für die Erziehungswissenschaft unverzichtbar.«
Zentrale Vorwürfe lauten:
• Das Verstehen sei spekulativ, subjektiv, unexakt, willkürlich, empirisch nicht
nachprüfbar. Trotz gewisser Regeln seien völlig unterschiedliche Deutungen möglich. Verstehen sei eine Methode der Intuition (wie man es Dilthey vorge- worfen hat).
• Grundsätzlich ist das Verstehen auf etwas Vorgegebenes angewiesen, das ausge- legt werden soll. Daraus hat man der Hermeneutik den Vorwurf gemacht, sie könne von sich aus nicht produktiv werden, sondern sei traditionalistisch bis kon- servativ, denn sie setze Tradition immer schon als gegeben (und sinnvoll) voraus.
• Angesichts der Komplexität moderner Gesellschaften und angesichts der Not- wendigkeit, den Makrobereich von Erziehung und Bildung zu analysieren und zu planen (Schulentwicklung, Bildungsplanung), gerät die Hermeneutik vollends an ihre Grenzen, weil sie schlechterdings keine quantitativen Instrumente dafür bereitstellen kann. Dazu bedarf es anderer Methoden, die einen höheren Grad an Exaktheit versprechen.
»Die Prüfung von Hypothesen an der Realität ist das charakteristische Merkmal empirischer Forschung ..., um Zusammenhänge, Bedingungen, Wechselwirkun- gen, Abhängigkeiten von Variablen im Bereich von Erziehung und Unterricht kon- kret erklären zu können.« (Roth 1991, 45) Forschungsleitende Hypothesen müs- sen, um empirisch überprüft werden zu können, operational definiert sein, d.h., die zu untersuchenden Merkmale bzw. Merkmalsausprägungen müssen erhebbar und quantifizierbar sein. Man hat daher auch von quantitativen Methoden gesprochen. (Einführung bei Häder 2015, Atteslander 2010).
Der Begriff »Schulerfolg« z.B. könnte operational definiert werden als das, was sich in Zen- suren, Zeugnisnoten, Schulabschluss ausdrückt; diese sind erhebbar, man kann sie messen und Zusammenhänge statistisch auswerten.
Generell ist bei den empirisch quantitativen Forschungsmethoden zu unterscheiden zwischen Verfahren des Forschungsarrangements (also der Anlage eines Gesamtde- signs, z.B. der Planung einer Längsschnittuntersuchung über mehrere Jahre oder Planung eines Experimentes), Verfahren der Datenerhebung (z.B. Beobachtung, Be- fragung, Test) und Verfahren der Datenanalyse (z.B. Statistik).
Die Planung eines empirischen Forschungsvorhabens weist (trotz einer Fülle unter- schiedlicher Möglichkeiten für ein »Design«) ein gewisses formales Grundmuster auf (Merkens 2004, 618):
1. Formulierung einer Fragestellung; theoriebezogene Entwicklung von Hypothesen und deren forschungsbezogene Operationalisierung;
2. Auswahl/Kombination von Methoden (Beobachtung, Befragung, Test), Sammeln von Daten (bei repräsentativen Untersuchungen auch die sorgfältige Zusammenstellung einer Stichprobe aus der Grundgesamtheit);
3. die Aufbereitung dieser Daten (in der Regel mit Hilfe statistischer Verfahren);
4. Interpretation und Herausarbeiten des Kerns der Aussage, die als Resultat Annahmen
bestätigt oder widerlegt.
Innerhalb eines empirisch quantitativen Forschungsarrangements kommen nun im Wesentlichen folgende Verfahren mit den entsprechenden Erhebungsmethoden zum Zuge.
In der klassischen Form des Experimentes (in der empirischen Sozialforschung heu- te weniger verwendet) geht es um die planmäßige Veränderung einer oder auch mehrerer Variablen und um deren Wirkungskontrolle.
Ein Beispiel (vgl. Abb. 6): Einer Gruppe von Kindern wird eine Geschichte vom Meer- schweinchen erzählt, wobei gleichzeitig Bildmaterial dargeboten wird (Versuchsgruppe). Einer zweiten Gruppe wird nur die Geschichte erzählt (Kontrollgruppe). Anschließend wer- den die Behaltensleistungen der beiden Gruppen gemessen und verglichen (Düker/Tausch 1957). Es wird also mit einer Versuchs- und einer Kontrollgruppe sowie mit einem Mess- bzw. Testverfahren gearbeitet. Unabhängige Variable ist die Informationsdarbietung, abhän- gige Variable ist die Behaltensleistung.
Das Grundmuster (Vortest-)Nachtest-Kontrollgruppen-Plan scheint einfach und einleuchtend, hat es aber in sich, wenn man kritisch nach möglichen Fehlerquellen sucht: Waren etwa in der Versuchsgruppe zufällig mehr Landkinder, während in der Kontrollgruppe mehr Stadtkinder waren? Dann könnte gar nicht die Veränderung der unabhängigen Variablen (durch den Zusatz »Bild«) die Unterschiede im Behal- ten bewirkt haben, sondern die Vorerfahrung der Kinder im Umgang mit Tieren! Oder hat der Versuchsleiter das eine Mal etwas hastiger und lustlos gesprochen, in der andern Gruppe aber ruhig und eindringlich? Dann könnten Unterschiede in den Behaltensleistungen auch darauf zurückzuführen sein. Solche und andere Stör- variablen auszuschalten bedarf eines großen Aufwandes. Je genauer ein Laborexpe- riment unter Laborbedingungen ausgefeilt wird, desto künstlicher kann es werden und desto stärker simplifiziert es komplexe Sachverhalte, desto begrenzter ist aber auch seine Übertragbarkeit in die Realität. Für die Pädagogik bieten sich daher vor allem Feldexperimente an, die in der Realität selbst durchgeführt werden, was natürlich allergrößte Probleme hinsichtlich der Kontrolle der sog. intervenierenden Variablen mit sich bringt. Außerdem sind solche Feldexperimente genau genom- men nicht wiederholbar. – Auf die ethische Problematik von Experimenten in der Erziehung (darf man Kinder z.B. um des Experimentes willen absichtlich benach- teiligen) sei hier nur verwiesen.
Während eines Experiments können z.B. die folgenden Erhebungsmethoden ein- gesetzt werden: Test, Schätzskala, Fragebogen, Beobachtungskategorien usw. (Wos- nitza/Jäger, 2006).
Die Beobachtung macht gegenwärtig rund zehn Prozent der empirischen Sozialfor- schung aus (Kuckartz 2004, 555). Unterschieden wird zwischen teilnehmender und nicht-teilnehmender Beobachtung. In der Ersten ist der Beobachter Mitglied der Gruppe (bekannt z.B. aus der Jugendforschung, problematisch wird’s allerdings, wenn die Gang einen Überfall vorbereitet ...), in der Zweiten steht er außerhalb der Gruppe. Außerdem kann Beobachtung unter künstlichen Bedingungen stattfinden (z.B. hat man absichtlich einen genau geplanten Konflikt arrangiert) oder in natür- lichen Situationen. Beobachtung kann ferner unsystematisch erfolgen (z.B. bei einer Hospitation) oder systematisch mit einem definierten Kategoriensystem.
Wichtig sind als Merkmale der Beobachtung, dass sie immer selektiv ist, dass das be- obachtete Verhalten in definierten Situationen geschieht (z.B. in einer Unterrichts- stunde oder in der Pause), dass die Situation objektiv beobachtbar und beschreibbar ist (z.B. ist Beobachtung auf Mimik gerichtet und nicht auf innere Gefühle) und dass Handlungsintentionen nur indirekt erschließbar und interpretierbar sind. Es ist also zu unterscheiden zwischen deskriptiven Kategorien (»Schüler meldet sich«) und interpretativen (»Schüler ist interessiert«; Schüler haben bekanntlich ein erheb- liches taktisches Arsenal, um Interesse vorzutäuschen ...). Roth (1991, 50) weist darauf hin, dass die durch Unterrichtsbeobachtung erhobenen Daten heute meist wenig exakt sind und dass deren aufwendige statistische Analyse oft die mangelnde Datenqualität verschleiert.
Hinter dieser Sammelbezeichnung steht eine Fülle einzelner Techniken, die von der mündlichen Befragung (Interview, Tiefeninterview) über schriftliche Formen (meist Fragebögen) bis zur Gruppendiskussion reichen. Befragungen umfassen rund 50% aller empirischen Untersuchungen (Kuckartz 2004, 555). Oft wird übersehen, dass sie Meinungen feststellen: »An unserem Gymnasium sind überdurchschnittlich vie- le hochbegabte Kinder.« Ob das so ist, wäre mit einer andern Methode zu prüfen; es handelt sich also nicht in jedem Fall um Fakten.
Es wird unterschieden zwischen ungelenkter Form (z.B. im narrativen Interview, bei dem ein Erzähler in der Darstellung seiner Lebensgeschichte nicht unterbrochen wird, um die in der Darstellung enthaltenen Deutungsmuster des Erzählers nicht zu beeinflussen) und standardisierter Form (z.B. bei einem Interview mit vorformu- lierten Fragen). Bei schriftlichen Befragungen gibt es offene Fragen (deren Beant- wortung natürlich schwieriger auszuwerten ist, weil man erst mal Kategorien für die Fülle unterschiedlichster Antworten bilden muss) und geschlossene Fragen, aber auch das Multiple-choice-Verfahren (z.B. Ankreuzen vorgegebener Antwortmöglich- keiten) oder Rating-Verfahren (Abstufung einer Antwort z.B. von sehr stark [1] bis überhaupt nicht [5] ).
Bei der Entwicklung eines Fragebogens, der zweckmäßigerweise an kleinen Grup- pen vorher erprobt werden sollte, muss auf die Verständlichkeit der Fragen geachtet werden, auf ihre Genauigkeit (deckt die Formulierung wirklich genau das ab, was erfragt werden soll, oder erfasst sie ungewollt Nebenschauplätze). Beachtet werden muss im Aufbau eines Fragebogens aber auch die Ermüdungstendenz des Beant- worters, seine Neigung, Extreme zu vermeiden und die Mittelkategorie anzukreu- zen, seine Tendenz zur sozialen Erwünschtheit von Antworten u.v.a. Die Methodo- logie dieses Verfahrens hat sich inzwischen so ausgeweitet und perfektioniert, dass Sozialwissenschaftler von einer eigenen »Lehre von der Frage« sprechen.
Im Unterschied zur Beobachtung, die direkt beim Handeln ansetzt, nötigt die Be- fragung den Befragten notwendigerweise zu einer reflektierenden Distanzierung von der Praxis seines Handelns. Man erhält also Berichte aus der Perspektive von Betrof- fenen über deren Praxis, ohne die Praxis selbst erfassen zu können.
Auch die Instrumente, die z.B. in der Pädagogischen Diagnostik unter dem Begriff Test zusammengefasst werden, sind inzwischen in einer kaum noch überschaubaren Fülle von Literatur dargestellt worden (Rost 2004). Der Test liegt nicht selten im Schnittfeld von pädagogischer Intervention und wissenschaftlicher Forschung (z.B. Kontrolle und Prognose von Schulleistungen). Tests gelten als wissenschaftliches Routineverfahren, mit dem empirisch abgrenzbare Persönlichkeitsmerkmale unter- sucht werden mit dem Ziel einer möglichst quantitativen Aussage über den Grad der individuellen Merkmalsausprägung.
Ist ein Test normorientiert (z.B. bezogen auf die Grundgesamtheit der Schüler des 8. Jahrganges in der Hauptschule), weist er dem Probanden einen Platz in einer Rangreihe dieser Bezugsgruppe zu, etwa hinsichtlich des Merkmals Intelligenz oder Neurotizismus). Ist er hingegen kriteriumorientiert, dann stellt er fest, ob ein Pro- band z.B. ein bestimmtes Lernziel erreicht hat, unabhängig davon, ob andere dieses Ziel ebenfalls erreichten oder nicht.
Von großer Bedeutung sind die klassischen Gütekriterien bei Tests: Objektivität – ein Maß dafür, wieweit die Testergebnisse vom Versuchsleiter unabhängig sind, ob also bei verschiedenen Versuchsleitern dieselben Ergebnisse herauskommen; Validität (Gültigkeit) – misst der Test tatsächlich das, was zu messen er vorgibt (z.B. bei einem Lese-Rechtschreib-Test nicht etwa die Intelligenz, sondern wirklich bestimmte Wahrnehmungsschwächen); Reliabilität (Zuverlässigkeit) – wie genau misst ein Test ein Merkmal, wenn er unter denselben Rahmenbedingungen an den gleichen Menschen wiederholt wird (oder ist jemand nach dem gleichen Test mal debil und mal hochintelligent ...).
Die Normalverteilung (Gauß) als Grundlage von Messungen kann höchst proble- matisch sein, sie stimmt zwar bei der Größe von Pantoffeltierchen, aber hat für die Verteilung der Intelligenz nicht unbedingt Gültigkeit ... Und schon gar nicht bei lernziel(= kriterium)orientierten Tests kann gelten, dass es »unnormal« sei, wenn möglichst viele Schülerinnen und Schüler das Lernziel erreichen, d.h. den gleichen Testwert erhalten. Man sieht noch einmal, wie wichtig die o. a. Unterscheidung zwischen normorientierten und kriteriumorientierten Tests ist.
Dass andererseits die vielen im Unterricht praktizierten »Tests« (»Nehmt mal einen Zettel heraus, wir schreiben heute einen Test ...«) überhaupt keinen Zusammen- hang haben mit den Maßstäben der Testtheorie, liegt auf der Hand.
Die Inhaltsanalyse bezieht sich immer auf Vergangenes, da die Kommunikation bereits stattgefunden hat. Damit ist sie eine nicht-reaktive Methode. Die Inhalts- analyse ist immer verfügbar, ihr Gegenstand ändert sich nicht und die Kosten sowie der Zeitaufwand sind geringer. Sie ermöglicht es Erkenntnisse über zurückliegende Zeiten oder Personen zu gewinnen.
Die Planung einer Inhaltsanalyse von Texten besteht aus der Schrittfolge „Auswahl der Texte, Festlegung der Kodiereinheiten und Kodierung (Wosnitza/Jäger, 1999, 38)
Zu den quantitativen Techniken gehören Häufigkeitsanalysen (z.B. das Auszählen von Wörtern), Valenz- und Intensitätsanalysen (z.B. die positive oder negative Be- wertung von Aussagen) sowie Kontingenzanalysen (z.B. das zu Grunde legen von benachbarten, vorausgehenden oder nachfolgenden Textstellen).
Der berühmte Soziologe Karl Mannheim (1893–1947) soll darauf aufmerksam gemacht haben, dass man die Genauigkeit eines Forschungsergebnisses nicht mit seiner wirklichen Bedeutung verwechseln dürfe. Jede Standardisierung des Umfel- des, die um der Exaktheit und Kontrollierbarkeit willen nötig ist, führt nämlich unweigerlich zu einer Reduktion der Erkenntnismöglichkeiten (Reduktionismus- vorwurf). Wie wir bereits bei der Kritisch-rationalen Erziehungswissenschaft sa- hen, gehen Einwände vor allem dahin, dass eine Fragestellung aus ihrem Kontext zu stark isoliert wird, dass das Subjekt »vergleichgültigt« wird und dass aus dem Durchschnitt kaum gültige Aussagen über den Einzelfall zu machen sind. Auch empirische Aussagen über Tatbestände sind nicht »die Wirklichkeit«, sondern Rekonstruktionen auf der Aussageebene.
Die von H. Roth 1962 eingeläutete »realistische Wendung« der Erziehungswissen- schaft hat sich heute längst ihrem Ende genähert. Eine Erosion ursprünglich für sicher und präzise gehaltener »harter« Sozialforschung hat stattgefunden. Sie hat die Probleme intersubjektiver Überprüfbarkeit und begründeter Relevanz kompli- zierter gemacht. Die strenge Empirie erwies sich als »Zwangsjacke«, denn die quan- titative Datenauswertung zeigte sich eher als Hemmnis für einen differenzierten Einblick in die Erziehungswirklichkeit, die stark von Wechselwirkungen, Interakti- onen und vor allem Widersprüchen bestimmt wird.
Die Folge ist eine Ergänzung der klassisch-quantitativen Verfahren durch qualitati- ve, im weiten Sinn hermeneutisch-interpretative Verfahren.
Es fällt auf, dass in den letzten Jahren zahlreiche Werke zur qualitativen Forschung erschienen sind (Lamnek 2010, Mayring 2002, Friebertshäuser/Prengel 2013). Für die Analyse unterrichtlicher Prozesse in der Schule haben Helsper und Combe (1993) in feinsinnigen Interpretationen belegt, wie fruchtbar solche Verfahren sind.
Qualitative Forschung orientiert sich an einer gegenstandsbezogenen Theoriebil- dung und setzt damit den Fokus auf die gewonnenen Daten und das Forschungsfeld und weniger auf die theoretischen Annahmen, obwohl auch hier zu Beginn eines Forschungsdesigns ein Vorverständnis vorliegt. In der Regel wird dieses Vorver- ständnis auch klar benannt und bleibt nicht im verborgenen Gehirnkämmerlein des Forschers. Grundsätzliches Ziel ist es, eine neue Theorie zu entwickeln, und dabei werden beim Forschungsprozess Datenerhebung, Interpretation und die Er- kenntnisgewinnung eng miteinander verzahnt (Krüger 2002, 207).
Qualitative Forschung zielt darauf, »Lebenswelten und soziales Handeln im Alltag der verschiedensten Bereiche von Erziehung und Bildung zu untersuchen« (Roth 1991, 54).
Der Begriff qualitativ meint zum einen eine Wiederanknüpfung an hermeneuti- sches Verstehen und Sinnauslegung, zum andern aber eine stärkere Berücksich- tigung strenger Maßstäbe klassischer empirischer Methoden, wie zum Beispiel intersubjektive Nachvollziehbarkeit, Prüfbarkeit und qualitatives Niveau der Aus- sagen (Friebertshäuser/Prengel 2013). (Ein typischer Beleg dafür ist Oevermanns Bezeichnung »Objektive Hermeneutik« für sein Verfahren der Interpretation von »Protokollen« = Texten, Videoaufzeichnungen u.a.m., s.u.).
Merkmale qualitativer Methoden
1. Soziale Tatsachen als »Lebenswelt« liegen nicht »objektiv« vor, sondern konstitu-
ieren und konstruieren sich wesentlich erst in Verständigungsprozessen.
2. Zentral ist nicht die Sicht des Forschers, sondern die Weltdeutung der Erforsch- ten. Deshalb müssen die verwendeten Techniken gewährleisten, dass der »Be- forschte« seine eigenen Akzentsetzungen vornehmen und seine Deutung der
Ereignisse entwickeln kann. Ein solches Verstehen ist Erkenntnisprinzip.
3. Ein Forschungsprozess ist deshalb prinzipiell offen, auch die Fragestellung kann sich im Laufe der Forschung ändern. Wesentlich sind darum offene For- schungsverfahren; diese Offenheit bezieht sich sowohl auf herkömmliche em- pirische Techniken als auch auf interpretative Verstehensansätze und auch auf die Entwicklung alternativer Methoden, z.B. der »Heuristik«: Findetechniken und kreative Problemlösungsstrategien, im Gegensatz zum »Algorithmus« im Sinne einer festen Abfolge von Lösungsschritten, die den Erfolg »garantieren« (Kleining 1994). Das entschiedenste Programm haben dazu Glaser und Strauss in der »Grounded Theory« ausgearbeitet, bei der sich die »Theorie« erst im Zuge der flexiblen Erweiterung der Datengewinnung (ohne vorheriges Literaturstudi-
um!) ergibt (»grounded«). (Nach Hoffmann/Riem 1980, 346).
4. Und schließlich ist der Forscher als »social agent« immer in das Feld und die Interaktion involviert. Forschung ist ein sozialer, ein interaktiver Prozess (und sei es nur das leichte Stirnrunzeln des Interviewers, das den Erzählenden unbe- wusst beeinflusst), ganz abgesehen von Persönlichkeitsanteilen des Forschers, z.B. seinen unbewussten Ängsten, denen er bei der Formulierung von Fragen und in der Begegnung mit Menschen und Situationen niemals entgeht (De-
vereux 1984).
Auch bei qualitativer empirischer Forschung lässt sich ein grober gemeinsamer Ab- lauf feststellen, obwohl hier die Varianten vielfältiger sind als bei der eher quan- titativ ausgerichteten Forschung. Zu Beginn eines Forschungsprozesses werden Fragestellungen festgelegt und damit eine Eingrenzung des Forschungsfeldes vorge- nommen. Zwei Möglichkeiten bieten sich dazu an:
a) Es findet das „theoretische Sampling“ statt, ein Auswahlverfahren, bei dem Ent- scheidungen über die Auswahl und Zusammensetzung des Materials erst im Prozess der Datenerhebung und -auswertung gefällt werden.
b) Als eine andere Auswahlstrategie wird die „analytische Induktion“ eingesetzt. Hier wird zunächst eine Theorie entwickelt und dann nach abweichenden Fäl- len gesucht.
Der Unterschied: „Während theoretisches Sampling vor allem auf eine Anreiche- rung der sich entwickelnden Theorie abzielt, ist die Analytische Induktion an der Absicherung der Theorie durch die Analyse abweichender Fälle orientiert“ (Krüger, 2002, 208).
Innerhalb eines qualitativ empirischen Forschungsarrangements kommen u.a. fol-
gende Methoden und entsprechende Erhebungsverfahren zum Einsatz.
Als qualitative Methoden der Datenerhebung sind verschiedene Formen der Beobachtung schon traditionell in der Kulturanthropologie – zum Beispiel zur Er- fassung von Lebenswelten anderer Ethnien oder von Randgruppen – verankert. In der Erziehungswissenschaft werden solche Verfahren genutzt, um Interaktionen besser verstehen zu können, zum Beispiel Lehrer-Schüler-Interaktion, aber auch Schüler-Schüler-Interaktionen (z.B. Beobachtung von Gruppenabläufen in Klein- gruppenprojekten), ferner in der Erwachsenenbildung (z.B. Untersuchung eines Fortbildungskurses) oder in der Altenbildung (z.B. Evaluation eines Bildungsange- botes für Senioren).
In der qualitativen Forschung werden stärker unstrukturierte Formen der Beobachtung eingesetzt, die nicht mit einem detaillierten Beobachtungsbogen oder genau festgelegten Kriterien arbeiten. Meist finden hier auch teilnehmende Beobachtun- gen statt. Das bedeutet, dass der Forscher in dem Feld involviert, z.B. Teilnehmer einer Gruppe ist. Die Beobachtung läuft aber überwiegend offen ab, so dass die Beobachteten von der Beobachtung und dem Zweck der Beobachtung wissen. Problematisch in diesem Zusammenhang ist die Frage nach der Objektivität der gesammelten Beobachtungen. Handelt es sich hierbei um subjektiv erfasste Eindrü- cke des Beobachters oder konnten tatsächlich die im Feld ablaufenden Situationen beobachtet werden? Eine Lösung aus diesem Dilemma bietet wiederum die Metho- dentriangulation, bei der die Beobachtung nur als eine methodische Zugangsweise genutzt wird und durch andere ergänzt werden kann.
Zum Einsatz kommen hier vor allem Interviewtechniken, aber auch Fragebogen mit offenen Fragen können genutzt werden. Besonders beliebt sind qualitative In- terviews, insbesondere das »narrative (= erzählende) Interview«, bei dem in einer ersten Phase der Erzähler unter biographischer Perspektive frei und unstrukturiert spricht und erst in einer zweiten Phase auf Rückfragen des Interviewers eingeht, um schließlich in einer dritten Phase die vom Interviewer herausgearbeiteten Deu- tungsmuster gemeinsam zu reinterpretieren (kommunikative Validierung). Halbstrukturierte Interviews finden in der qualitativen Forschung ebenfalls ihre Anwendung, zum Beispiel als problemzentriertes oder als Leitfadeninterview. Beim problemzentrierten Interview werden dem Interviewer Problemstellungen als Leit- faden zur Verfügung gestellt, so dass auf bestimmte Aspekte eingegangen und bei Pausen das Gespräch gezielt weitergeführt werden kann.
Beim Leitfadeninterview sind die Fragen zwar immer noch offen, aber doch klarer formuliert vorgegeben und auch dem Interviewten als Hilfestellung zur Seite gege- ben, so dass dieser frei die Fragen beantworten oder sich an diesen orientieren kann. Wenn es gut gelaufen ist, hat die forschende Person zunächst eine Art Text auf dem Papier. Aber was soll damit geschehen? Was also tun?
Hier werden vor allem die zusammenfassende Inhaltsanalyse, die explizierende und die strukturierende Inhaltsanalyse unterschieden. Klingt kompliziert, ist aber hilf- reich und im Grunde auch einfach.
a) Durch die zusammenfassende Inhaltsanalyse soll eine Textmenge reduziert werden
und damit eine größere Übersichtlichkeit erreicht werden. Wiederholende, aus-
schmückende Textstellen und Paraphrasen werden gestrichen.
b) Die explizierende Inhaltsanalyse erläutert oder erklärt einen dargestellten Sach- verhalt genauer, in dem weiteres Textmaterial genutzt oder zum Beispiel die
Biografie eines Schriftstellers mit einbezogen wird.
c) In der strukturierenden Inhaltsanalyse werden bestimmte Strukturaspekte heraus-
gefiltert, wie zum Beispiel markante Ausprägungen oder wertende Schätzurteile. Daraus können sich dann auch Kategorien bilden, die dann wiederum an den Text angelegt werden (Wosnitza/Jäger 1999, 40).
Neben den dargestellten klassischen Forschungsmethoden gibt es noch weitere Ver- fahren, bei denen bestimmte Erhebungsmethoden oder die Perspektive des For- schers in den Mittelpunkt des Ansatzes rücken. Beispielhaft sollen hier einige kurz beschrieben werden. (Ein schönes Beispiel sind die sog. „Shell-Studien“ zur Jugend- forschung – s. Kapitel 5.2: Jugend. Sie verbinden Befragungsmethoden, Fallstudi- en, quantitative Analysen und qualitative Verfahren mit einer „interventiven Erzie- hungsforschung“ [Haft/Kordes 1995], die auf Veränderung von Organisationen, Rahmenbedingungen und sozialpolitischen Verhältnissen gerichtet ist.).
Die Sammlung und Interpretation von Materialien aus dem Lebensalltag von Men- schen in der Biografieforschung ist ein umfassender Ansatz zur Verwendung qualita- tiver (weniger der quantitativen) Methoden. (Krüger/Marotzki 1999, Garz 2000, Fuchs-Heinritz 2009, Faltermaier 2015, Koller 2016) Ausschlaggebend für die Bio- grafieforschung und ihre „Datensammlung“ ist die Sicht der Betroffenen (gleichsam das Skript oder Drehbuch, nach dem sie ihr Leben eingerichtet haben). In Lebens- geschichten bilden sich immer auch gesellschaftliche und historische Verhältnisse ab. Darum sind subjektive Erzählungen, persönliche Zeugnisse (z.B. persönliche Briefe), individuelle lebensgeschichtliche Dokumente (z.B. Tagebücher, Fotoalben), Gegenstände aus der Alltagswelt (z.B. Kleidungsstücke, Spielzeuge), zeitgenössische Berichte (z.B. aus Tageszeitungen), Protokolle (z.B. von Gerichtsverhandlungen) u.v.a. Grundlage für die Rekonstruktion von Lebensverläufen und der ihnen zu- grunde liegenden individuellen (und manchmal auch kollektiven) Sinnkonstruktio- nen (Koller 2016). Das gilt für die Erforschung individueller Lebensläufe ebenso wie für die Untersuchung gesellschaftlicher Gruppen oder (Alters-)Kohorten.
Mit Hilfe solcher Analysen kann man sehen, wie Menschen Herausforderungen be- wältigen, Krisen lösen, scheitern oder sich durchmogeln. Die neuere Biografiefor- schung untersucht Biografien im Konfliktfeld zwischen individueller Handlungs- strategie („Jeder ist seines Glückes eigener Schmied“) und institutioneller Steuerung („Sozialversicherungssysteme bewahren uns vor dem Abrutschen ins Elend“). Man versucht, die individuellen, aber gesellschaftlich bedingten „Regeln“ herauszufin- den, mit denen Menschen Lebenssinn „herstellen“, Verarbeitung von Brüchen leis- ten und Gefährdungen sowie Anderssein bewältigen (oder nicht bewältigen). Weiterhin wäre die Lebensweltanalyse zu nennen (Schütz, Berger/Luckmann), das Herausarbeiten von Interaktionsmustern (Wie sind die Koalitionen in einer Fa- milie?), von Statuspassagen (Wie wird ein biographischer Einschnitt erlebt?), von Skripten (Nach welchen Handlungsmustern »funktionieren« die Eltern in der Fa- milie?), von Legitimations- und Deutungsmustern (Wann bin ich ein gutes Kind, ein erfolgreicher Schüler? Oder die Selbstdeutung eines »verwahrlosten« Mädchens als »Ich bin jemand, der nicht weiß, was eine Beziehung ist.« – Kieper 1980, 127). Pädagogisch gewendet lassen sich mit dem Konzept der Biografiearbeit in der prak- tischen Erwachsenenbildung, der Kinder- und Jugendarbeit und der Altenbildung die grundlegenden Perspektiven der Biografieforschung „am eigenen Leibe“ um- setzen (Gudjons/Wagener-Gudjons/Pieper 2008): Mit Hilfe von strukturierenden Übungen kann man einzeln oder in Gruppen wesentliche Themen seiner eigenen Biografie aufarbeiten und verstehen lernen.
In jüngster Zeit macht der Begriff „Evaluation“ die Runde. Verstanden wird dar- unter zunächst ganz allgemein die zielgerichtete und zweckorientierte Bestimmung des Wertes einer Sache, pädagogisch gewendet: einer pädagogischen Maßnahme. (Köller 2007, 214) Im Kontext von Bildung sind dies aktuell z.B. vor allem Bil- dungsprogramme, Unterricht, pädagogische Interventionen, Fortbildungsmaß- nahmen, Schulformen in ihrer Entwicklung, Schulleistungen (wie z.B. PISA) usw. Wird ein Programm als Ganzes bewertet, so spricht man von globaler Evaluation, werden einzelne Komponenten detailliert untersucht, so heißt es analytische Evalu- ation. Auch wird unterschieden zwischen interner Evaluation (bei der z.B. die Lehrkräfte einer Schule oder Bildungseinrichtung die Überprüfung vornehmen) und externer Evaluation (bei der unabhängige, von außen bestellte Fachleute dieses tun). Der Ablauf einer Evaluation vollzieht sich in acht Schritten: 1. Entscheidung über die Durchführung der Evaluation („Wollen wir überhaupt bestimmte Bereiche un- serer pädagogischen Innovationen überprüfen?“). 2. Entscheidung der zu unter- suchenden Bereiche („Was wollen wir genau überprüfen?“). 3. Entwicklung von Fragestellungen und Indikatoren („Was wollen wir denn nun im Einzelnen wissen und woran können wir den Erfolg oder Misserfolg ablesen?“) 4. Konstruktion von Instrumenten („Wollen wir z.B. Befragungen machen oder Beobachtungen ein- setzen? Oder anderes?“). 5. Durchführung, Aufbereitung, Auswertung und Doku- mentation (z.B. Wie lange, wer nimmt teil, Tonband oder schriftliche Protokolle etc.). 6. Entscheidung über Zugang zu den Ergebnissen („Soll die Öffentlichkeit gleich davon erfahren, – oder erst der Schulträger, oder erst das Kollegium oder die Schüler, die Kollegen, Eltern, in welcher Form?“). 7. Interpretation von Ergebnis- sen („Was bedeutet die Evaluation für unser pädagogisches Konzept, fühlen wir uns bestätigt oder ist alles den Bach runter gegangen?“). 8. Ziehen von Konsequenzen („Was müssen wir verändern? Was kann bleiben? Was muss verstärkt werden? Wel- che Lücken müssen geschlossen werden?“ etc.)
Bei jeder Evaluation müssen gewisse Standards eingehalten werden: Nutzenstan- dards (ein aktueller Wissensbedarf muss befriedigt werden), Machbarkeitsstandards (die Evaluation muss den konkreten Bedingungen angepasst werden – fehlt z.B. das Geld für externe Evaluation, kann man diese gleich bleiben lassen), ethische Standards (z.B. Schutz der Rechte der Betroffenen, Schüler wie Kursteilnehmer in der Erwachsenenbildung), Genauigkeitsstandards (z.B. wissenschaftlicher Standard der Erhebungen, wirklich präzise verwertbare Informationen etc.).
Wegen der Begriffe »objektiv« und »hermeneutisch«, die einerseits an das herme- neutische Verstehen erinnern, andererseits aber das Hereintragen subjektiven For- scherwissens in die Interpretation ausschalten und so dem hermeneutischen Zirkel (s.o.) ein »objektives« Schnippchen schlagen wollen, noch eine kurze Erklärung zu diesem Verfahren (vgl. Matthes-Nagel 1995, und Wernet 2009).
Es geht um das systematische Aufdecken latenter Sinnebenen in Texten, etwa in ausführ- lichen Mitschnitten von Familiengesprächen am Abendbrottisch (Matthes-Nagel 1995, 283ff.). Diese werden nach der Transkription einer sog. Feinanalyse unterzogen, d.h., es folgen ein extensives Verfahren der Sinnauslegung und ein sequentielles Vorgehen. Extensive Sinnauslegung heißt, dass in einem Gedankenexperiment möglichst viele verschiedene Be- deutungen eines Satzes konstruiert werden, ohne dass der Forscher sein vorhandenes Wissen über den Fall einbringt. Die so gesammelten möglichen typischen Situationen, in denen z.B. die Äußerung »Mutti, wann krieg’ ich denn endlich mal was zu essen, ich hab’ so Hunger« gefallen sein könnte, werden dann mit der Äußerung im tatsächlichen Kontext verglichen. So sieht man, welche der konstruierten Möglichkeiten den Interaktionskontext sinnvoll macht; hier war es z.B. eine vermutete Identitätsunsicherheit des Kindes (»Ich will noch mal klein sein und versorgt werden«). Wichtig ist, dass die Forscher »nicht Behauptungen über die psychische Realität des Kindes aufstellen, sondern Möglichkeiten konstruieren, die den Interaktionstext sinnvoll machen« (ebd., 292). Jede Äußerung wird also zunächst so interpretiert, als stünde sie für sich allein. Durch das sequentielle Vorgehen nun wird jede Äußerung in den Kontext der ihr vorangehenden gerückt, »sie wird als eine unter andern möglichen Bedeutungsrealisierungen des Vorangegangenen betrachtet« (ebd., 293). (Man spürt förmlich die Angst vor der Falle des hermeneutischen Zirkels ...) Wichtigstes Gebot ist, dem Interaktionsprozess nachzugehen, also nur das Wissen über je Bisheriges bei der Interpretation in Anschlag zu bringen. Innerer und äußerer Kontext (was da in der Familie wirklich passiert und was der Forscher hineindeuten könnte) werden also strikt getrennt, »was für die Nicht-Zirkularität des gesamten Verfahrens Gewähr bietet« (ebd., 294). Nur der Text selbst soll die Informationen über den Fall liefern, professionsspezifisches Wissen soll nicht instrumentalisiert werden. Objektive Daten werden erzeugt, die Vorurteilsstruk- tur des beobachtenden wie des wissenschaftlichen Denkens wird durchbrochen durch die Regeln der Explikation und Konstruktion einer Realität, die für den Fall selbst erfahr- bar ist. Im Grunde geht es also darum, den Fall aus sich selbst heraus zu verstehen, und zwar zugleich besser, als er sich selbst versteht. Theorien sind danach »geronnene Fälle« – die Sprache der Fälle selbst. – Die objektive Hermeneutik verfährt also rekonstruktions- logisch, nicht aber subsumtionslogisch (d.h. die Erforschung eines Falles vorgegebenen Hypothesen und Theorien zu unterstellen, wobei hinten nur herauskäme, was man vorne hineingesteckt hat ...).
Und was nützt die gesamte Forschung mit allen ihren Verfahren für die Praxis, für Reformen, für den (gesellschaftlichen) Fortschritt? Im Zuge der „Bewegung“ nach 1968 wurden diese Fragen neu gestellt. Die in diesen Jahren betonte Handlungs- bzw. Aktionsforschung geht auf „action research“ (Lewin 1946) im angloamerika- nischen Sprachraum zurück und zielt darauf ab, durch Forschung bereits verän- dernd in die gesellschaftliche, vor allem auch die pädagogische Praxis einzugreifen. Die Rolle des Forschers und die Bedeutung von Forschung wurden daher in den 1970er-Jahren neu definiert (und zwar gesellschaftskritisch mit dem Ziel der indivi- duellen wie kollektiven Emanzipation sowie der Demokratisierung der Gesellschaft). Forscher und Praktiker sind gleichberechtigt, während des Forschungsprozesses be- steht kein Subjekt-Objekt-Verhältnis zwischen Forschendem und »Erforschtem«, sondern eine Subjekt-Subjekt-Beziehung. Der empirisch-analytischen Erziehungs- wissenschaft wurde dabei vorgeworfen, dass Ergebnisse nur theoretisch analysiert, nicht aber in die Praxis überführt wurden und dass die Beforschten selbst nicht an den Ergebnissen beteiligt wurden.
Die Handlungsforschung mit ihrem Versuch, Praxisrelevanz und kritische Inten- tionen zu verzahnen, wurde in vielen Bundesländern als Praxisforschung und for- schendes Lernen in die Prüfungsordnungen der Lehramtsstudiengänge aufgenom- men.
Auch hier steht am Anfang eine Fragestellung, diese ist aber auf die pädagogische Praxis bezogen und wird von den forschenden Praktikern selbst gestellt und ver- sucht zu beantworten. Letztendlich können Praktiker und wissenschaftliche For- scher auch zusammenarbeiten.
Die kommunikative Beteiligung der Betroffenen und die Veränderung der Praxis sind die zentralen Aspekte der Praxisforschung.
Als Erhebungsinstrumente können sowohl quantitative Verfahren (wie Fragebogen und Interviews) als auch qualitative Verfahren (wie Gruppendiskussionen oder qua- litative Interviews) herangezogen werden.
Die Fähigkeit, Praxisforschung zu betreiben wird heute von einer professionellen Lehrperson in zunehmendem Maße erwartet.
Die empirische Bildungsforschung stellt keine Teildisziplin der Erziehungswissen- schaft dar, wie vielfach diskutiert wird, sondern versteht sich selbst vielmehr als interdisziplinäres Forschungsfeld (Gräsel, 2011). Die Interdisziplinarität ergibt sich dadurch, dass in ihr auch die bildungswissenschaftlichen Bezugsdisziplinen, wie insbesondere die (pädagogische) Psychologie, aber auch die Soziologie, die Fach- didaktiken, die Rehabilitationswissenschaft und die Bildungsökonomie, aktiv zum Erkenntnisgewinn beitragen (McElvany et al., 2019). Aufschwung sowie gesell- schaftliche und wissenschaftliche Bedeutsamkeit erfuhr die empirische Bildungs- forschung im Zuge der internationalen Schulleistungsstudien (z. B. PISA oder TIMSS) und ist seither sehr stark expandiert. Zentrales Erkenntnissinteresse dieser und der daraus entstandenen weiteren Forschungsbemühungen der empirischen Bildungsforschung sind die institutionellen, sozialen und individuellen Bedingun- gen von Bildungs- und Lernprozessen. Hierbei werden sowohl Bildungssystemana- lysen, Schulentwicklungs-, Lehrkräfte- als auch Unterrichtsforschung betrieben (Gräsel, 2011; McElvany et al., 2019; Tillmann, 2017). Methodisch bedient sich die empirische Bildungsforschung empirischen Forschungsmethoden, um die Bil- dungsrealität abzubilden und Steuerungsmerkmale zu identifizieren sowie zu op- timieren. Während grundsätzlich sowohl qualitative, quantitative als auch Mixed- Methods-Forschungsansätze im Rahmen des Erkenntnisinteresse möglich sind und auch angewendet werden, dominieren in dem interdisziplinären Forschungsfeld deutlich quantitative Forschungsmethoden mit großen Stichproben, die den An- spruch haben, möglichst generalisierbare Aussagen über Bildungsprozesse zu treffen (Gräsel, 2011; Tillmann, 2017).
Ein gutes Beispiel für die empirische Bildungsforschung stellt das COACTIV-Programm dar (Kunter et al., 2011). Als eine Art Erweiterungsstudie des PISA-Projektes spiegelt es die Expansion der empirischen Bildungsforschung über die internationalen Schulleis- tungsstudien hinaus wider. Ziel war es, ein Modell professioneller Handlungskompetenz von Lehrkräften theoretisch zu entwickeln und empirisch zu überprüfen. Hierfür wurden die Mathematiklehrkräfte, deren Klassen an der PISA-Studie 2004 teilnahmen, zu ihrem professionellen Wissen, motivationalen Orientierungen, beruflichen Überzeugungen so- wie selbstregulatorischen Fähigkeiten befragt und getestet. Aus diesem Forschungsdesign ergab sich die gewinnbringende Möglichkeit, die verschiedenen Merkmale der Lehrkräfte in Bezug zur Leistung ihrer Schülerinnen und Schüler zu setzen. So konnten Erkenntnis- se über die Bedeutung der Teilfacetten professionellen Handlungskompetenz der Lehr- kräfte für das Lernen und die Leistung ihrer Lernenden auf Basis einer großen und reprä- sentativen Stichprobe generiert werden (Baumert & Kunter, 2011; Kunter et al., 2011).
Dieses Vorgehen hat zu einem immensen Aufschwung der Lehrkräfteforschung in Deutschland sowohl in den anderen Fachdidaktiken (z.B. Weschenfelder, 2014) als auch der Erforschung der Entwicklung dieser professionellen Handlungskom- petenzen im Studium (z.B. das BilWiss-Projekkt Terhart et al., 2012) oder in den Praxisphasen (z. B. Ulrich & Gröschner, 2020 und Bauer et al., 2020).
Natürlich behandelt die empirische Bildungsforschung noch eine Vielzahl weiterer Themen wie die Unterrichtsqualität, strukturelle oder institutionelle Rahmenbe- dingungen von Lernprozessen, individuelle Bedingungsfaktoren von Lernprozessen (wie Kognition, Motivation und Emotion), der Einfluss von sozialen und zuwan- derungsbezogenen Disparitäten und dergleichen mehr (Gräsel, 2011; McElvany et al., 2019). Einen weiteren Verdienst, den die empirische Bildungsforschung für sich beanspruchen kann, ist die Erweiterung und Weiterentwicklung empirischer Methoden aus der Psychologie und Soziologie, die sie nutzt und nun im Hinblick auf die Erforschung von Bildungsprozessen optimiert. Beispielhaft sind hier die Analysen von genesteten Daten in Mehrebenenmodellen zu nennen. In unserem Schulsystem befinden sich die Schülerinnen und Schüler in abhängigen Gruppen (Klassen), die sich wiederum in weiteren Gruppen (den Schulen) aggregieren und so weiter. Diese spezielle Struktur kann mithilfe dieser neuen Methoden auch ent- sprechend berücksichtigt und analysiert werden (Gräsel, 2011).
Erziehungswissenschaft ist angewiesen auf eine Fülle unterschiedlicher Forschungs- felder und -methoden; methodisches Bewusstsein allerdings bedeutet Aufgeklärt- heit über die Reichweite, die Grenzen und die Konsequenzen methodologischer Entscheidungen. Noch so gut gemeinte Postulate zur Kritik oder Verbesserung der Praxis nützen nichts, wenn sie nicht intersubjektiv rekonstruierbar und überzeu- gend begründet in ihrem Argumentationszusammenhang sind. Das gilt auch für Herrn Professor Hardline aus Mingen. 
