Wer pädagogisch handelt, hat ein (mehr oder weniger bewusstes) »Menschenbild«. Wer z.B. den Menschen für ein biologisches »Mängelwesen« hält, zudem triebhaft und instinktunsicher, das nur durch Kultur überleben kann, wird anders erziehen als jemand, der den Menschen für die Krone der Schöpfung hält, in dem alle Fähig- keiten und Anlagen schlummern und sich von selbst entfalten ...
Spätestens seit Beginn des »pädagogischen Jahrhunderts« (18. Jahrhundert) wird die pädagogische Anthropologie als Begründung und Rechtfertigung von Erzie- hung und Bildung verstanden (Oelkers 1994, 195). Die menschliche »Natur« bedürfe des »kulturellen Überbaues«, damit der Mensch zum Menschen werde. Erziehung wird zur humanisierenden Kraft. Nur: Das seit Rousseau bekannte Ba- sisproblem (vgl. Kap. 4: Geschichte) gerät aus dem Blick, »wonach nicht ›erzogen‹ werden kann, was sich von Natur aus selbst entwickelt ...« (ebd. 195). Übersehen wird auch leicht, dass Lernbedürftigkeit nicht gleichbedeutend sein muss mit Er- ziehungsbedürftigkeit, denn mit »Erziehung« ist untrennbar Normativität verbun- den (versuchen Sie mal, ein Kind zu erziehen ohne Vorstellungen von »gut für das Kind/schädlich für das Kind«; s.u. Ziele, Normen, Werte)! Und ob Normen aus der »Natur« des Menschen(kindes) gültig ableitbar sind, ist äußerst umstritten.
Fend und Berger machen in ihrem Buch „Die Erfindung der Erziehung“ deut- lich, dass sich aus wenig strukturierteren Umgangsweisen zwischen Kindern und Erwachsenen immer stärker durchdachte Erziehungsformen entwickelt haben. Sie sprechen von einer „Methodisierung von Erziehung. Außerdem werden die Erzie- hungsmethoden im Laufe der Zeit zunehmend humaner und der kindlichen Ent- wicklung zugewandter.
Die uralte Frage der Anthropologie (anthropos = der Mensch, logos = Lehre oder Wissen- schaft) heißt: »Was ist der Mensch?« und beschäftigt unterschiedliche Wissenschaften (von der Biologie über die Psychologie, die Medizin und Kulturanthropologie bis zur Philosophie und Theologie). Die pädagogische Anthropologie sucht deren Fragestellungen und Ergeb- nisse für die Erziehungswissenschaft fruchtbar zu machen und pädagogisch weiterzudenken (Wulf 2001, Rittelmeyer 2002, Kluge 2003, Wulf 2004, Zirfas 2005). Zu fragen ist auch, welchen Beitrag die Pädagogik zu einer allgemeinen Anthropologie leisten kann (der Mensch als erziehungsbedürftiges, erziehbares und verantwortlich erziehungsfähiges Wesen).
Zu den bedeutsamsten Befunden gehört die Auffassung des Aachener Kulturso- ziologen Arnold Gehlen: Der Mensch ist – im Vergleich zum Tier – ein »Mängel- wesen«. Ihm fehlt weitgehend die verhaltensleitende Instinktausstattung der Tiere, seine Organausstattung (keine Flucht- oder Schutzorgane oder natürlichen Waf- fen) ist ungenügend, die meisten Tiere verfügen über schärfere Sinnesorgane, ohne Haarkleid und ohne Schutz vor Witterung ist er weitgehend schutzlos usw. Er ist – mit einem Wort Nietzsches – ein »nicht-festgestelltes Tier«.
Trotzdem überlebt der Mensch, am Nordpol wie in der Sahara. Warum? Statt ins- tinktgeleitet lebt der Mensch handelnd in der Welt; er schafft sich – gleichsam als zweite Natur – eine »künstlich bearbeitete und passend gemachte Ersatzwelt ... Er lebt gleichsam in einer entgifteten, handlich gemachten und von ihm ins Lebens- dienliche veränderten Natur, die eben die Kultursphäre ist.« (Gehlen 1961, 48) Er verfügt kompensatorisch über eine hochgradige Lernfähigkeit. Der Mensch lebt von den Resultaten seiner voraussehenden, geplanten und gemeinsamen Tätigkeit – er ist ein »Kulturwesen«. Das zeigt sich besonders in der Bedeutung der Sprache.
Die vom Menschen geschaffenen Institutionen (wie z.B. Eigentum, Familie, Recht, Staat) sind angesichts der hochgradigen Plastizität und Verhaltensunsicherheit des Menschen für Gehlen »stabilisierende Gewalten« (ebd., 71), die den Menschen vom permanenten Druck, andauernd neue Entscheidungen treffen zu müssen (was er nicht aushalten würde), entlasten.
Die immense pädagogische Bedeutung dieser Sachverhalte liegt auf der Hand: Der Mensch muss um des Überlebens willen zur Kultur erzogen werden. Ebenso deut- lich ist aber auch der vielfach kritisierte konservative Grundzug dieser Anthropologie: Die Sprengung von kulturellen Traditionen ist sozusagen »überlebensgefährlich« für den Menschen.
Von großer Bedeutung ist auch die These des Baseler Zoologen Adolf Portmann (1951) von der Sonderstellung des Menschen durch die Tatsache der »physiologi- schen Frühgeburt«.
Verglichen mit andern Säugetieren braucht das Menschenkind rund ein Jahr nachgeburtli- cher Entwicklung, um die bei Tieren vorhandenen Fähigkeiten zu erwerben (ein Kalb kann z.B. nach der Geburt gehen und stehen). Der Mensch wächst in einem »extra-uterinen Früh- Jahr« auf, in welchem er durch Umgang mit der menschlichen und kulturellen Umwelt die typisch menschlichen Merkmale (aufrechter Gang, Anfänge der Sprache, Handlungsfähig- keit) erst entwickelt. Auch das menschliche Gehirn weist ein Wachstum auf rund 400% bis zum Erwachsenenalter auf.
Dies alles sind Hinweise auf die hochgradige Lernfähigkeit und zugleich Unabdingbarkeit der Förderung durch die Erwachsenen (die man vorläufig weitgefasst auch »Erziehung« nennen kann). Der Mensch ist für Portmann im Gegensatz zum um- weltgebundenen und instinktgesicherten Tier »weltoffen« und »entscheidungsfrei«.
Schließlich sind Tiere nach Jacob von Uexküll (1956) auf eine spezifische Umwelt hin ausgestattet.
Uexküll veranschaulicht dies eindrücklich am Beispiel der Zecke (Holzbock). Sie reagiert, auf einem Baume (sozusagen „wartend“), auf den Duft von Säugetieren, um sich fallen zu lassen und deren Blut zu saugen. Ihre nur wenige Sinne umfassende Ausstattung ermöglicht ihr nur ein Leben in einer genau passenden Um-Welt.
Der Mensch hingegen hat nicht Um-Welt, sondern »Welt«, er ist »umweltunge- bunden« und »weltoffen«. Der instinktarme und nicht-festgelegte Mensch bedarf daher der menschlich-kulturellen Einwirkung zur Ausbildung seines Menschseins, der Vermittlung derjenigen Verhaltensweisen und Normen, die ihm das Leben in seiner Gruppe erst ermöglichen.
Ferner gibt die stammesgeschichtliche Entwicklung des Menschen (Phylogenese) wichtige Hinweise auf die gewachsene Lernfähigkeit des Menschen.
Wir profitieren in unserer Ontogenese (Liedtke 1993, 2002) als Einzelne vom tradierten und selektierten Wissen aller vorigen Generationen, um zu überleben; uns bleibt aber auch nur die Chance, nicht allein den Genen zu vertrauen, sondern einem Lernen, das die Gene überschreitet.
Ergebnisse der Verhaltensforschung, insbesondere der Humanethologie (ethos = Verhalten) (Neumann 1994, Eibl-Eibesfeldt 1999) legen nahe, den Menschen und sein Verhalten unter dem Aspekt eines Produktes der evolutionären Tierreihe zu se- hen. Um die Eigenarten des Menschen zu verstehen, werden Mensch-Tier- Verglei- che angestellt und Verhalten von Tieren zum Verständnis menschlichen Verhaltens herangezogen, ja auf ihn übertragen. Die universelle Verbreitung menschlicher Ver- haltensweisen (z.B. Mimik im Sexualkontakt, Begrüßungsrituale, Revierverteidi- gung u.a.m.), vor allem auch bei sog. Naturvölkern, soll die Verankerung mensch- licher Reaktionen in der evolutiven Vergangenheit belegen. Eine dichotomische Sichtweise von Mensch und Tier (der Mensch sei nur verstehbar im Unterschied zum Tier) wird abgelehnt.
Evolution und Pädagogik:
Neben der Humanethologie spielt in der neuesten Diskussion die Einbeziehung evolutionstheoretischer, neurophysiologischer und soziobiologischer Forschungen in die Erziehungswissenschaft eine Rolle (Evolutionäre Pädagogik 2002). So hat z.B. die Düsseldorfer Pädagogin Gisela Miller-Kipp (1992) die biologischen Grundlagen als materielle Basis von »Bildung« herausgearbeitet. Wir wissen heute ferner, dass es hochsensible Phasen für die Ausprägung der synaptischen Verknüpfungen im Gehirn des werdenden Menschen gibt (Dichgans 1994).
Das gilt z.B. für die sprachliche Entwicklung: Kommt ein Ausländerkind z.B. aus Japan oder China nach Abschluss der hochsensiblen plastischen Phase der Sprachentwicklung nach Deutschland, wird es zeitlebens »R« und »L« weder hörend noch sprechend unterscheiden können (Dichgans 1994, 233).
Für die Pädagogik heißt das: Die Natur des Menschen ist das tragende Fundament jedes kulturellen Überbaues, also auch der Erziehung. Man sollte diese natürlichen Grundlagen kennen, um abschätzen zu können, wie effektiv pädagogische Ideal- vorstellungen überhaupt sind. Dennoch gibt es keine »präzise Antwort auf die Fra- ge, wie weit die stammesgeschichtlichen Programmierungen im Einzelnen gehen und in welchem Ausmaß die kulturelle Entwicklung zu einer ›zweiten Natur‹ des Menschen geführt hat, die die Wirkungen instinktiver Programme begrenzt oder verformt« (Neumann 1994, 218).
Gleichwohl lässt sich evolutionsbiologisch nachweisen, dass »Erziehung« eine Funk- tion der Überlebensoptimierung von höheren Lebewesen – Menschen – ist (Treml 2004): Ein Lebewesen, das in einem speziellen Prozess (»Erziehung«) seine ange- borenen Begabungen (die phylogenetisch entwickelt wurden) entfaltet, den Erfah- rungsschatz der Kultur »anzapft« und seine individuellen Kompetenzen in einem on- togenetischen Lernprozess erweitert, hat einen erheblichen Selektionsvorteil (Treml 2000, 11ff.). Treml entfaltet Erziehung damit von ihren Ergebnissen (= lebens- und bestandssichernde Funktion für die Menschen), nicht von den »Absichten« der Men- schen. Zweck ist die Systemerhaltung, auch wenn einzelne Elemente untergehen.
Schließlich brachte die Soziobiologie (Voland 2000) einen veränderten Blick z.B. für den »Altruismus« bei Tieren und Menschen: Wir alle sind gar nicht so selbstlos, vielmehr dient die Sorge für andere dazu, unsere eigenen genetischen Grundlagen an möglichst viele Nachkommen weiterzugeben; wir folgen dem Gesetz, »das dem Individuum eine maximale Anzahl überlebender Nachkommen sichert« (Neumann 1994, 209). So wird z.B. das Phänomen der Fremdenfeindlichkeit nach dieser Theo- rie damit erklärt, dass für die Artenerhaltung ein Abspaltungsprozess erforderlich sei.
Kritisch wurde dagegen eingewendet, dass die moderne Soziobiologie die Ergebnisse der Verhaltensforschung im Sinne eines gefährlichen neuen Sozialdarwinismus deute: Auch Menschen (= Männer) hätten dann als Ziel, ihre Gene zum Zwecke einer optimalen Repro- duktion der Gattung an möglichst viele attraktive Weibchen weiterzugeben, Konkurrenz, Dominanzverhalten, Aggression, Imponiergehabe etc. sicherten dabei den Vorteil zur Fort- pflanzung der eigenen Gene. Kriege, Unterdrückung, Machtgefälle, Kontrolle von Frauen etc. seien dann evolutionär-biologisch bedingte Reproduktionsstrategien, die den Besten zur Fortpflanzung helfen würden. Seien Familien dann nur noch »Reproduktionsgemeinschaf- ten aus kopulationsstrebenden Männchen, brutpflegenden Weibchen und abhängigen Gen- kopien«? (Schües/Ostbomk-Fischer 1993, 18, ferner Scheunpflug 2000).
Die anthropologische Diskussion zeigt also insgesamt zwei differierende Grund- auffassungen: Der Mensch als Mängelwesen – Kultur ist Kompensation seiner Schwäche. Andererseits: Der Mensch als »geistbegabtes« Wesen – Kultur ist Ausdruck seines Reichtums. Doch: »Ob der Mangel oder der Reichtum des Menschen zum anthropologischen Ausgangspunkt genommen wird, was seine Mängel ausmacht, ist gleichzeitig sein Reichtum: die Kehrseite seiner Lern- und Erziehungsbedürftigkeit ist seine unendliche Lern- und Erziehungsfähigkeit« (Roth 1966, 149).
Philosophisch formuliert haben wesentliche Aspekte vor der modernen Biologie bereits Herder (1744–1803) in der Formel vom Menschen als dem »ersten Frei- gelassenen der Schöpfung« und Kant (1724–1804) mit seiner Feststellung: »Der Mensch kann nur zum Menschen werden durch Erziehung. Er ist nichts, als was die Erziehung aus ihm macht ...« Die spätere philosophische Anthropologie hat z.T. die biologischen Fragen aufgegriffen, wenn z.B. der Philosoph und Soziologe Max Scheler (1928) den Menschen als »Geistwesen« auffasst, das »umweltfrei« und »weltoffen« ist und über »Selbstbewusstsein« verfügt. Und der Anthropologe und Philosoph Helmuth Plessner (1975) begreift den Menschen als reflexives Wesen, das sich selbst betrachten und »Ich« sagen kann und damit eine »exzentrische Stel- lung« in der Naturordnung hat. – Im Übrigen hat die philosophische Anthropologie ein ungemein breites Spektrum von Einsichten erarbeitet, das wir hier nicht an- nähernd darstellen können. Es reicht von der Ich-Haftigkeit und Reflexivität über die Sinnverwiesenheit, die Freiheit, die Interpersonalität, die Leiblichkeit, die Sinn- suche bis zur Geschichtlichkeit und grundsätzlich »offenen Frage« des Menschsein (Überblick bei Hamann 1998, Wulf 2001, 2007).
Ohne Kultur – kein menschliches Überleben, so können wir zusammenfassen. Der grundlegende Prozess des Hineinwachsens in die Kultur, also das Erlernen der Teil- nahme an Sprache, gefühlsmäßigen Ausdrucksformen, Rollen, Spielregeln, Arbeits- und Wirtschaftsformen, Künsten, Religion, Recht, Politik usw., wird nach Loch (1968) als Enkulturation bezeichnet. Wir verstehen den Begriff hier (mit Loch 1968 und Fend 1969) als einen der Sozialisation übergeordneten Begriff. Nach Fend bezieht sich Sozialisation »auf das Lernen einer besonderen Klasse kultureller Inhalte: das Lernen der moralischen Ordnung einer Gesellschaft«. (1969, 48) Kurz gefasst: In der Enkulturation lernt das Kind z.B. die deutsche Sprache, in der Sozi- alisation, dass es die Sprache nicht zum Fluchen benutzen soll. – Erziehung betont dabei den intentionalen Aspekt dieses Prozesses.
Zusammengefasst: »Erziehung wird als ›Sozialmachung‹ beschrieben, Sozialisation als ›Sozialwerdung‹, beide als Moment der ›Enkulturation‹ ...« (Tenorth 1992, 17). Unter dem Aspekt der Individuation gewinnt der Mensch dabei seine singuläre, ja persönliche, einzigartige Individualität.
Aber: Wenn die unter anthropologischem Aspekt geschilderte hochgradige Abhän- gigkeit des Menschen zugleich die Bedingung (und Chance) für die Entwicklung des Menschen ist – dann deutet sich hier zugleich die prinzipielle Widersprüchlich- keit des erzieherischen Prozesses an: Wie kann aus Abhängigkeit Autonomie werden, aus einem Verhältnis von Hilflosigkeit und Angewiesensein Unabhängigkeit
und Eigenständigkeit? (Zur Autonomieproblematik grundlegend: Schäfer 2005).
Der Mensch muss also aus seiner »Anlage« überhaupt erst etwas machen: An die Stelle des Begriffes der Anlagedetermination tritt in einer pädagogischen Argumen- tation der Begriff der »Bildsamkeit«. Der Mensch muss aber auch seine Umwelt gestalten: An die Stelle des Begriffs der Umweltdetermination tritt das Prinzip der Aufforderung zur Selbsttätigkeit.
Folgt daraus bei aller Unterschiedlichkeit des Verständnisses von Erziehung so et- was wie eine Eigentümlichkeit pädagogischer Problemstellung, ein »pädagogischer Grundgedanke«? Dietrich Benner ( 1987, 1997, 2001, 2005, 2010, 2012) hat auf diesem Schnittpunkt von Anthropologie und Pädagogik einen solchen allgemeinen Entwurf der Grundstrukturen pädagogischen Denkens und Handelns entwickelt. Grund dafür ist, dass uns heute in der Vielzahl pädagogischer Einzeltätigkeiten sonst »kein gemeinsames Verständnis von den Aufgaben und Möglichkeiten päda- gogischen Handelns verbindet« (Benner 1997, 284).
Aus der »Imperfektheit« (der Mensch wird nicht »perfekt« geboren), also aus sei- ner Erziehungsbedürftigkeit, folgt die Notwendigkeit der Erziehung als »Praxis« (wie Politik, Ethik, Arbeit, Religion und Kunst als weitere »Praxen«). Insoweit wen- det die »Erziehungspraxis« die Not der Imperfektheit; der Mensch ist also zum Menschwerden der Erziehung bedürftig und fähig. Aber er gewinnt andererseits seine substantielle Bestimmung erst durch diese Praxis. »Zu erziehender und er- zogener Mensch verhalten sich nicht zueinander wie Kaulquappe und Frosch ..., vielmehr wird die Bestimmtheit, die der Mensch im Erziehungsprozess erst erlangt, durch die Erziehung selbst produziert.« (Benner 1997, 291) Es ist also nicht mög- lich, aus der Tatsache der Erziehungsbedürftigkeit unmittelbar individuelle Bestim- mungen abzuleiten.
Benner entwirft daher vier allgemeine Prinzipien der »Erziehungspraxis« (Abb. 16, s.u., zur Kritik an Benners Begriff der Bildsamkeit: Giesinger 2011). Die ersten beiden bestimmen die individuelle Seite der Erziehungspraxis:
1. Bildsamkeit des Menschen zur Selbstbestimmung;
2. Aufforderung zur Selbständigkeit bzw. Selbsttätigkeit (denn das erste Prinzip entfaltet sich nur durch die Mitwirkung des Heranwachsenden). Die nächsten beiden beziehen sich auf die gesellschaftliche Seite:
3. Überführung gesellschaftlicher Determination (der Erziehungspraxis) in päda- gogische Determination (d.h., die gesellschaftliche Einflussnahme muss päda- gogisch geprüft, kontrolliert, korrigiert werden, z.B. in den Institutionen wie Schule, aber auch Straßenverkehr);
4. Zusammenhang aller menschlichen Praxen und gemeinsame Aufgabe der Hö- herentwicklung der Menschheit.
Die Prinzipien 1 und 4 beziehen sich auf die Aufgabenbereiche und den Zweck der Erzie- hungspraxis im Rahmen der menschlichen Gesamtpraxis, die Prinzipien 2 und 3 auf die richtige Art und Weise der Erziehung im Zusammenhang von individueller und gesellschaft- licher Einwirkung auf die Erziehung (ebd., 298).
»Richtige Art und Weise der Erziehung«? Ist das nicht doch bloß eine Neuauflage normativer Erziehung, die den Heranwachsenden nach ganz bestimmten Zielen (Intentionen) beeinflusst (z.B. »Selbsttätigkeit«, s.o. 2. Prinzip)? Keineswegs. Ben- ner grenzt seinen Begriff pädagogischen Wirkens grundsätzlich und deutlich ab von normativer Erziehung, die nämlich ihren Weg und ihre Mittel ohne Rücksicht auf die Mitwirkungsmöglichkeiten und -leistungen des Heranwachsenden festlegt (obwohl Giesinger Benner einen normativen Begriff von Bildsamkeit vorwirft – Giesinger 2011). Im Gegensatz zur landläufigen Vorstellung von Erziehung als in- tentionaler Beeinflussung betont Benner, »dass reflexive, zu neuen Erfahrungen, Nachdenken und Selber-Handeln anregende Wirkungen nur durch Aufforderung zur Selbsttätigkeit ›bewirkt‹, niemals aber unmittelbar oder direkt herbeigeführt, angestrebt, veranlasst oder erzeugt werden können« (Benner 2001, 17). – Genau dies Erziehungsverständnis spiegelt der bekannte Satz eines Kindes gegenüber der Reformpädagogin Maria Montessori: »Hilf mir, es selbst zu tun!« Wenn wir im folgenden Text von Intentionen in der Erziehung schreiben, dann ist immer dieses Grundverständnis gemeint: anregen, helfen – zum Selber-Tun. Mit diesem sehr weit ausgreifenden, theoretisch anspruchsvollen Entwurf will Benner der gegenwär- tigen Auflösungstendenz der Erziehungswissenschaft, aber auch der Erziehungspraxis entgegenwirken.
»Was man im Allgemeinen unter Erziehung versteht, ist als bekannt vorauszuset- zen«, so begann Schleiermacher (1768–1834) 1826 seine pädagogischen Vorlesun- gen. Das stimmt heute noch, wenn man an das alltägliche Erziehungsverständnis breiter Bevölkerungskreise denkt. Und es stimmt heute überhaupt nicht mehr, wenn man sich die Situation der Erziehungswissenschaft ansieht:
Benner (s.o.) und Winkler (2010) sprechen von Auflösungserscheinungen, Tenorth (1992) von Begriffswirrwarr, Brezinka (1988) von Sprachverwilderung, Schwenk (2004) von Auflösung des Begriffs, Oelkers (1991) vom Zerfließen des »Gegen- stands« Erziehung, der paradox, dilemmatisch und selbstgefährdet sei (Oelkers 2001), Treml (1991) von Fiktion, Heid (2004) von Verworrenheit usw. Anderer- seits: Auch heute wird in Buchtiteln gefragt: »Was ist Erziehung?« (Menck 1997) oder es geht um ein »Plädoyer für Erziehung« (Prange 2000). Fend und Berger (2019) erfinden gar die Erziehung. Fazit: Es gibt weder in der Praxis noch in der Erziehungswissenschaft „eine einheitliche und allseits anerkannte Theorie der Er- ziehung“. (Miller-Kipp/Oelkers 2007, 204) Dieses spiegeln auch neuere Diskurse zum Erziehungsbegriff (Marotzki/Wigger 2008).
Die Gründe sind vielfältig: Erstens hat der Begriff »Erziehung« nicht selten den Ge- ruch von Fremdbestimmung, des illegitimen Eingreifens in das Werden eines oder einer Heranwachsenden, Beschneidung der Freiheit etc., weshalb Andreas Flitner (1982, 61) in diesem Sinne mahnt, »das ganze Teufelszeug nicht Erziehung zu nen- nen, was sich hinter diesem Namen verbirgt: die Lohn- und Strafpraktiken, die Verbote, Drohungen und Beschimpfungen, auch die hinterlistigen Lenkungstech- niken, die Verhaltenswissenschaftler entwickelt haben ...«
Zweitens war Erziehung in der Geschichte keineswegs immer auf die Hervorbrin- gung des sittlich autonomen Menschen gerichtet (wie es der Begriff der paideia bei Platon meinte, vgl. Kap. 4: Geschichte der Pädagogik), sondern oft auch Mittel der Unterwerfung des Menschen unter religiöse, politische oder weltanschauliche Herrschaftssysteme (Heid 2004).
Drittens wird mit dem Begriff so Unterschiedliches und Vielfältiges gemeint, dass er seine Kontur verliert. Wenn Bernfeld (1927/1967, 51) Erziehung »die Summe der Reaktionen einer Gesellschaft auf die Entwicklungstatsache« nennt, dann müsste auch das Herstellen von Kinderschuhen (als eine solche Reaktion) Erziehung sein. Ferner wird kreuz und quer in der Literatur unter Erziehung verstanden: Ein Pro- zess wie dessen Ergebnis, eine Absicht wie ein Handeln, ein Zustand wie dessen Bedingungen, eine (deskriptive) Beschreibung und eine (präskriptive) Wertung, eine absichtsvolle Handlung (intentional) wie absichtslose gesellschaftliche Einflüs- se (funktional), ein historisches Phänomen wie ein überzeitliches usw. Dies zeigt: »Erziehung« ist ein semantisches Konstrukt, nicht aber gleichsam ontisch vorgege- ben (Wimmer 1996).
Oelkers (1985) hat in einer Untersuchung des Erziehungsbegriffs aus der Sicht der analytischen Philosophie überzeugend herausgearbeitet: »›Erziehung‹ als Begriff be- zieht sich auf kein einheitliches Sein, d.h., der Begriff hat keine eindeutige Referenz.« (Ebd., 75) Wegen dieser fehlenden Referenz muss man im Falle des Erziehungsbe- griffs »zugleich auf die Umgangssprache reflektieren« (ebd., 68). Erziehungstheorien sind in diesem Sinne »Mischtheorien«. Ein instruktives Beispiel dafür ist Tremls (2000, 2004) pädagogisches Theoriekonzept, das die biologischen Aspekte von Er- ziehung auf die verschiedenen Handlungsfelder »durchbuchstabiert«.
Prinzipiell bezieht sich der Erziehungsbegriff nicht eindeutig auf einen »Gegen- stand«, er ist vielmehr ein »marker« der Kommunikation, der sehr unterschiedlich theoretisiert werden kann. – Daraus folgt, dass Erziehung (wo sie organisiert er- scheint), keinen Zugriff auf die Persönlichkeit des Kindes hat, sondern immer nur der Versuch der Verbesserung einzelner Qualitäten sein kann (Oelkers 1991, 238). Die klassische Formulierung in der Geschichte des pädagogischen Denkens lautet dafür: Unverfügbarkeit der Erziehung, die neuere Fachsprache nennt es »Kontin- genzprinzip« (es kann alles auch ganz anders sein – Treml 1991, 349).
Tagtäglich wird erzogen. Ein erster Zugang zum Begriffsverständnis ist daher zu- nächst immer wieder über alltägliche Bilder, Analogien und Metaphern versucht worden. Scheuerl (1959, 211ff.) hat fünf Bilder vorgestellt: Erziehung als Wach- senlassen eines Samenkorns, als Prägung einer Wachstafel (tabula rasa), als Geburts- hilfe, als Führen auf der rechten Bahn, als Erweckung oder Erleuchtung. – Kron (2001) stellt sechs Bilder vor: Ziehen, Führen, Regieren, Wachsenlassen, Anpassen, Helfen. In jedem Bild steckt als alltagssprachliche Erfahrungsbasis sicher ein Körn- chen Wahrheit über das, was Erziehung ist und sein kann. Doch alle Bilder lassen sich letztlich auf zwei Grundverständnisse von Erziehung zurückführen (Treml 1991, 347; 2000, 177ff., ergänzt durch die Metapher des Führers und Begleiters):
• Erziehung als ein »herstellendes Machen, analog zur handwerklichen Produk- tion eines Gegenstandes«, der Erzieher gleicht dem Handwerker, der »einen angestrebten Zweck mit Hilfe bestimmter Mittel und Methoden handelnd anstrebt«. (Technizismus)
• Das Kind entfaltet sich auf eine mehr oder weniger natürliche Art selbst, »analog zum organischen Wachstum«, wie eine Pflanze, »Erziehen heißt hier begleitendes Wachsenlassen.« Der Erzieher gleicht dem Gärtner (oder Bauern), »der pflegend und schützend bei einem Entwicklungsprozess hilft, der – als ein natürlicher – von selbst geschieht«. (Naturalismus)
Diese beiden Grundverständnisse haben als Paradigmen hauptsächlich die Ge- schichte des Erziehungsbegriffs bestimmt, natürlich nicht ausschließlich, aber doch als »mainstream« (Oelkers 1991b): Die eine Linie führt von Lockes »Essay Con- cerning Human Understanding« (1693) mit seinem Sensualismus (alles dringt von außen über die Sinne in den Menschen) über die utilitaristische Pädagogik des 18. Jahrhunderts bis Montessori und die lernpsychologischen Konzepte von Erziehung im 20. Jahrhundert. Die andere Linie geht von Rousseaus Emile mit seinem Kon- zept der natürlichen Entwicklung über die Romantik und Reformpädagogik bis auf heutige Konzepte von Entschulung und Nicht-Erziehung (Oelkers 1991b).
Eine Chance zur Verbindung beider Konzepte liegt in der berühmten Arbeit von Theodor Litt über »Führen oder Wachsenlassen« (1927). Es wäre sicher klug, Litts dialektischer Ver- schränkung dieses Gegensatzpaares zu folgen: Erziehung allein als Wachsenlassen hebt sich selbst auf, Erziehung allein als Führen schafft keine Mündigkeit und wird totalitär.
Eine Auflistung der in pädagogischen Werken gebrauchten Erziehungsbegriffe wür- de ein eigenes Buch füllen (z.B. Weber 1976, Masschelein/Ruhloff/Schäfer 2000). Eine Übersicht über die unterschiedlichen Begriffsverwendungen in der wissen- schaftlichen Diskussion der letzten Jahrzehnte findet sich bei Brezinka (1999, 2007). Danach sind acht Bedeutungen zu unterscheiden, die in Gegensatzpaaren dargestellt werden:
a) Prozessbedeutung versus Produktbedeutung. Im Prozess ist Erziehung ein Vor- gang, als Produkt aber ein Resultat. Der Einwand gegen den Produktbegriff
Pädagogisches Grundwissen, 9783825255237, 2020
wurde mit IP-Adresse 132.176.125.074 aus dem Netz der UB FU Hagen am April 2, 2022 um 09:56:41 (UTC) heruntergeladen. Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.
lautet nach Brezinka, dass niemals sicher ist, ob ein Resultat tatsächlich Ergebnis einer bestimmten Einwirkung ist oder ob es nicht auch ohne diese, u. U. sogar trotz dieser, zustande gekommen ist.
b) Deskriptiver versus programmatisch-präskriptiver Begriffsgebrauch. Ein deskriptiver Gebrauch gibt (lediglich) die Merkmale an, mit denen Erziehung als Tatsa- che des gesellschaftlichen Lebens von anderen Bereichen der Wirklichkeit abge- grenzt werden kann. Er enthält keine Wertungen. Programmatisch-präskriptive Erziehungsbegriffe enthalten Vorschriften darüber, was durch die Erziehung erreicht werden soll.
c) Absichts-Begriffe versus Wirkungs-Begriffe. Für Erstere wird die Intention, die Absicht, als wesentlich angesehen. Ob eine entsprechende Handlung auch den gewünschten Erfolg hat, ist für die Definition belanglos. Der Wirkungsbegriff hingegen hat das Merkmal, dass der Erfolg als wesentlich angesehen wird. Aus- schließlich die Wirkung ist Prüfstein dafür, ob etwas Erziehung genannt wird. Eine Zuordnung von Determinanten zu eingetretenen Wirkungen ist nahezu unmöglich.
d) Handlungs-Begriffe versus Geschehens-Begriffe. Die häufigste Bedeutung des Wortes Erziehung ist die, mit ihm eine bestimmte Klasse von Handlungen zu meinen, die das Merkmal der Förderungsabsicht haben (je nachdem, was man für fördernswert hält). In dieser Intention werden sie ausgeführt. Der Gesche- hensbegriff hingegen meint, dass die erzieherischen Handlungen innerhalb der Gesamtmenge der menschenformenden Einflüsse nur eine kleine Teilmenge bilden.
Man kann in der erziehungswissenschaftlichen Diskussion ferner idealtypisch fol- gende Begriffsverständnisse unterscheiden (Lenzen 2002, 166ff.).
1. Prinzipienwissenschaftliches Verständnis: Erziehung ist Hilfe bei der Menschwerdung des Menschen und dem Erreichen von Mündigkeit. Der Mensch hat als mündiges Wesen prinzipiell die Verpflichtung zum sittlichen und selbstverant- wortlichen Handeln.
2. Geisteswissenschaftliches Verständnis: Idealtypisch festgemacht an der Beziehung eines Erwachsenen zu einem Heranwachsenden wird wertfrei die Funktion die- ses Förderungsprozesses für die Kultur und Gesellschaft als Erziehung verstan- den.
3. Empirisches Verständnis: Erziehung ist die absichtsvolle Veränderung der psychi- schen Dispositionen von Menschen. Damit wird der Charakter von Handlun- gen empirisch so beschreibbar, dass sie als erzieherische erkennbar sind (Brezin- ka, s.u.).
4. Erziehung aus der Sicht kritischer Erziehungswissenschaft: Erziehung wird als Re- pression verstanden, die in dem Maße (als ideologisch) kritisiert werden muss, wie sie unnötige Repression ist.
5. Erziehung aus strukturalistischer Sicht: Die strukturale Tätigkeit, durch die Men- schen Weltstrukturen so »transformieren«, dass lernende Menschen einen Auf- bau ihrer kognitiven Strukturen (selbst) in optimaler Weise vornehmen können, wird Erziehung genannt.
6. Systemtheoretische Sicht: Erziehung ist die Funktion von gesellschaftlichen Teil- systemen, dabei aber auf Intention zurechenbares Handeln.
7. Reflexive Erziehungswissenschaft: Lernenden Individuen wird in ihrem Selbstor- ganisationsprozess die Möglichkeit verschafft, sich dort selbst zu begrenzen, wo die Aura (bzw. das Leiden) des Anderen beginnt. Eine Integration dieser teils benachbarten, teils sich widersprechenden Begriffsverständnisse von Erziehung in eine umfassende Erziehungstheorie erscheint m.E. heute aber eher als Utopie, wenn nicht als Illusion.
Wolfgang Brezinka hat in seinem grundlegenden Erziehungsbegriff versucht, aus einem weiten Spektrum diejenigen Begriffsmerkmale auszuwählen, die eine wissen- schaftliche Präzisierung des Begriffes »Erziehung« ermöglichen.
Brezinkas Definition des Erziehungsbegriffs lautet: »Unter Erziehung werden so- ziale Handlungen verstanden, durch die Menschen versuchen, das Gefüge der psychi- schen Dispositionen anderer Menschen in irgendeiner Hinsicht dauerhaft zu verbes- sern oder seine als wertvoll beurteilten Komponenten zu erhalten.« (Brezinka 1999) Oder in kürzester Formulierung: »Als Erziehung werden Handlungen bezeichnet, durch die Menschen versuchen, die Persönlichkeit anderer Menschen in irgendeiner Hinsicht zu fördern.« (Ebd.)
Dieser Begriff enthält also mindestens fünf Bestimmungsmerkmale:
1. Erziehende sind Menschen (nicht Sachen oder Landschaften oder soziale Gegebenheiten). 2. Sie versuchen ..., das bedeutet: Erzieherische Handlungen können eben auch misslingen,
denn die Leistung des Lernens (= Veränderung der psychischen Dispositionen) kann nur der/die Lernende selbst vollbringen, erzieherische Handlungen können nur dazu beitragen.
Brezinka weist selbst auf den hohen Allgemeinheitsgrad und die hohe Generali- sierungsstufe dieses Erziehungsbegriffes hin. Danach kann auch die Förderung der Fähigkeit zum Taschendiebstahl in einer Subkultur, wie bei Charles Dickens in »Oliver Twist« geschildert, ein Fall von Erziehung sein (ebd. 91). Ferner wer- den »psychische Dispositionen« auch von Fernsehmoderatoren, Werbestrategen und diktatorischen Gehirnwäschern verändert. Mit diesem Allgemeinheitsgrad ist schon der offensichtliche Vorteil, nämlich formal Erziehung mit dieser Definition präziser bestimmen zu können, von begrenztem Wert. Es fragt sich, ob man nicht besser beraten wäre, den Begriff Erziehung zu streichen und stattdessen gleich von psychologischer »Dispositionsmodifikation« zu sprechen. Außerdem: Wenn laut Begriffsdefinition Erziehung (nur) als Versuch (ohne das Merkmal des Erfolges) gelten kann, dann ist fraglich, wie das Aufdecken von Kausalbeziehungen (nomo- logisches Wissen im Sinne der Gesetzmäßigkeit von Einwirkung und Erfolg, siehe Kapitel 2: Richtungen der EW) als wissenschaftliche Aufgabe möglich ist. (Zur Kritik vor allem Herzog 1988, 104.)
Auch suggeriert diese Begriffsbestimmung »einen geschichtslosen Wesenskern von Erziehung« (Hierdeis/Hug 1992, 108). Sie erfasst weder alles, womit sich die »Erziehungs«wissenschaft beschäftigt, noch nimmt sie die vielen voneinander ab- hängigen Themenbereiche im Zusammenhang mit dem Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen in den Blick. Insofern kann man sagen, dass der Vorteil der Prä- zision mit dem Nachteil einer erheblichen Reduktion erkauft wird. Ferner ist der »Adressat« pädagogischer Einwirkungen eher ein Objekt fremden Wollens: Er wird als aktiv Wirkender gleichsam »herausgekürzt« (Heid 2004). Auch die absichtsvol- le Einflussnahme von Erwachsenen auf Erwachsene ist nach Brezinka Erziehung (ebd., 92), was von manchen Autoren geteilt (z.B. Dietrich 1992, 46), von andern abgelehnt wird (z.B. Giesecke 1991, 70).
Zwischen einseitigem Absichtsbegriff und einseitigem Wirkungsbegriff hat der Re- gensburger Pädagoge Helmut Heid als »Idealtypus« des Erziehungsbegriffes formuliert, dass von Erziehung nur dann gesprochen werden kann, wenn (zumindest mit hoher Wahrscheinlichkeit zufallsfrei) Absicht und Erfolg übereinstimmen, d.h., wenn »von erzieherisch intendiertem Handeln eine der Absicht entsprechen- de ›Wirkung‹ erwartet werden kann« (Heid 2004, 57). Nur so wird Erziehung ein rationales, planbares und verantwortbares Handeln, bei dem weder nur »Absich- ten« im Mittelpunkt stehen (aber die Erfolge nicht nachweisbar sind) noch sich Wirkungen einstellen, von denen wir gar nicht genau wissen, ob sie auf unsere erzieherische Intention zurückzuführen sind. Daher plädiert Heid (2004) für einen handlungstheoretischen Erziehungsbegriff, der »Absicht« und »Erfolg« zusammen- denkt. (Ähnlich Ludwig 2000).
Im Unterschied zum Sozialisationsbegriff wird heute unter Erziehung überwiegend ein intentionales, geplantes und normativ orientiertes Handeln verstanden, i.d.R. mit Akzentsetzung auf den Bereich Heranwachsender: »Erziehung meint also im- mer nur das, was bewusst und planvoll zum Zwecke der optimalen kindlichen Ent- wicklung geschieht.« (Giesecke 1991, 70). Damit erweist sich die Kontroverse um »Erziehung« und »Sozialisation« als »Scheinproblem der Erziehungswissenschaft«. (Vogel 1996).
Aber: Was ist »optimal«? Wie kann man den »Zweck« inhaltlich bestimmen? Wozu soll erzogen werden? Damit sind wir bei dem für jedes Verständnis von Erziehung unausweichlichen Problem der Erziehungsziele, der Normen und Werte, die dieses Geschäft bestimmen, seien sie unausgesprochen, verdeckt mitgedacht oder offensiv vertreten. Die Ziel-, Norm- und Wertefrage gehört zu den ältesten und spannends- ten Problemen pädagogischen Denkens.
Zunächst: Was sind Ziele, was sind Normen und Werte? Wie kann man sie unter- scheiden? Oft werden die Begriffe Ziele, Normen und Werte synonym gebraucht, oft aber auch mit sinnvoller Unterscheidung (Klafki 1970, Tröger 1974, Benden 1982 [mit weiterführender Literatur], König 1991 [weiterführende Literatur], Dietrich 1992). Eine vernünftige Unterscheidung liegt darin, eine Art »Stufung« anzunehmen.
• Danach dienen Ziele im engeren Sinne konkreten Zwecken und beschreiben praktische Handlungsintentionen (»Kinder sollen in der Schule aufmerksam sein«, »Respektiere die kulturelle Eigenart ausländischer Mitschüler«, oder auch als Lernziele: »Überblick über die deutsche Geschichte gewinnen«). Ziele gelten bisweilen nur für Untergruppen, nicht für den gesamten Kulturkreis und wer- den in verschiedenen Schichten unterschiedlich bestimmt.
• Normen sind dann hinter den Zielen liegende Überzeugungen/Soll-Vorstellun- gen, die sich in längeren Zeitabschnitten entwickelt haben und für einen grö- ßeren Kulturkreis gelten, wie z.B. die Menschenrechte oder die Zehn Gebote oder die Norm, dass man die Wahrheit sagen soll. Man könnte auch sagen, dass Normen die pragmatische Form von Werten sind.
• Von Normen kann man schließlich Werte unterscheiden, die ihnen zugrunde lie- gen (auch Grundwerte genannt), wie z.B. Ehrfurcht vor dem Leben, das »Prinzip Verantwortung« (Hans Jonas) für das Überleben der Menschheit, aber auch die Wertungen von etwas als gut/schlecht, richtig/falsch (König 1991, 220).
Man sieht deutlich, dass die Pädagogik angewiesen ist auf philosophisch-ethi- sche Grundlagenreflexion, ohne die die Ziel-, Norm und Grundwertproblema- tik nicht geklärt werden kann. Doch Werte bleiben in der Erziehung kontrovers (PÄDAGOGIK H. 7–8/1994), obwohl alle Heranwachsenden Werte lernen sollen (Giesecke 2005).
Schließlich gibt es, unabhängig von den genannten Unterscheidungen, seit alters den Begriff der Tugenden, also jener praktischen Verhaltensweisen und Mittel, mit deren Hilfe man sich der Werte versichert (von der Tapferkeit und Besonnenheit bei Platon über Lern- und Arbeitsfleiß bis zur Verantwortlichkeit, Kooperations- und Solidaritätsfähigkeit in der neueren Diskussion – v. Hentig 1993, 134, und v. Hentig 1999 u. 2007). Die Tugend der »Fairness« z.B. zeigt sehr anschaulich, wie in ihr (objektive) Grundwerte, (subjektive) Werthaltun- gen und pragmatische Normorientierungen verbunden sind.
Nach den oben genannten anthropologischen Grundlagen ist jede Erziehung ange- wiesen auf Beantwortung der Frage, wozu denn das instinktunsichere, weltoffene, entscheidungsfreie und hochgradig formbare Wesen Mensch erzogen werden soll. Jede Generation nimmt dabei die in der Kultur entwickelten und überlieferten Ziele, Normen und Werte auf und verändert sie gegebenenfalls, in sog. einfachen Kulturen weniger als in Gesellschaften, die von Pluralismus, Wertewandel und In- dividualisierung gekennzeichnet sind. Aber prinzipiell ist Handeln nicht ohne Ziele möglich; Entscheidungen in der Erziehungspraxis werden im Blick auf bestimmte Ziele – und die dahinter liegenden Normen und Werte – getroffen: Eltern wollen z.B. für ihr Kind eine hohe Bildung (Ziel), damit es später einmal einen zukunfts- reichen Beruf ergreifen kann (Norm), denn viel Geld zu verdienen und dabei noch zufrieden zu sein, ist für sie das Wichtigste im Leben (Wert).
Erziehungsziele orientieren also das pädagogische Handeln. Sie müssen aber – um einen Maßstab für die Erfolgskontrolle abzugeben – als Produktbegriffe formuliert werden (nicht als ein Vorgang wie z.B. »Entfaltung der Persönlichkeit«). Erzie- hungsziele sind zu ihrer Verwirklichung auf bestimmte Erziehungsmittel angewie- sen (die von Loben/Tadeln, Belohnen/Bestrafen, Beraten/Gebieten über Vorbild, Arbeit, Gespräch und Spiel bis zu Büchern, Gebäuden und Institutionen usw. rei- chen können, dazu: Brezinka 1976/1999, Geißler 1982). Erziehungsmittel dürfen aber nicht technologisch missverstanden werden, weil Erziehung nie auf eine bloße Zweck-Mittel-Relation reduziert werden kann. Sie werden deshalb auch »Erzie- hungsformen« genannt. (Prange/Strobel-Eisele 2014)
Es besteht auch eine Verbindung zwischen Erziehungsziel und Erziehungsstil, denn wer junge Menschen zu demokratischen und selbständig handelnden Bürgern erzie- hen will, erreicht mit einem autoritären Erziehungsstil (vermutlich) das Gegenteil.
Erziehungsziele können sich auf verschiedene Dimensionen (kognitiv, affektiv, sozial) bezie- hen und auf unterschiedlichen Ebenen formuliert sein (Richtziele, Grobziele, Feinziele wie in der curricularen Didaktik), oder aus einem allgemeinen Erziehungsziel (z.B. Achtung vor dem Eigentum) folgen mehrere Teilziele (man soll nicht stehlen, Fundsachen ins Fundbüro bringen, Geliehenes zurückgeben usw.). Auch ihr Internalisierungsgrad (also die verinner- lichte Aneignung und Identifizierung mit einem Ziel) ist unterschiedlich: Allgemeine Ziele sollen allmählich als Haltungen (habits) übernommen werden (Toleranz gegenüber anderen Kulturen), während Teilziele sozusagen Wegmarken sind, die den richtigen Weg zu diesem Ziel signalisieren (das Kopftuch bei türkischen Mädchen akzeptieren, den Bau eines Asylbe- werberheimes unterstützen usw.) (Kaiser 1998, 50).
In den 80er und 90er Jahren hat es eine breite öffentliche und bildungspolitische Diskussion darüber gegeben (z.B. auf zahlreichen ministeriell unterstützten Kon- gressen in nahezu allen Bundesländern), wie man auf einen »Wertewandel« reagie- ren solle, sei es durch verstärkte Moralerziehung, »Value-education«, Wertebildung in der Schule, z.B. Ethikunterricht, oder Stärkung der Jugendarbeit, der Famili- en usw. (Horster/Oelkers 2005)Viel war vom »Werteverfall« die Rede. Dagegen wurde geltend gemacht, dass sich keineswegs die Werte gewandelt hätten, sondern vielmehr die Mittel, mit denen man sich ihrer versichert, also die »Tugenden« (v. Hentig 1993, 133ff.).
Diese müssen angesichts veränderter gesellschaftlicher Bedingungen andere sein als früher. Setzt man nämlich an die Stelle von Sparsamkeit, Arbeitsfleiß, Keuschheit, Gehorsam, Pflichterfüllung etc. etwas Neues, nämlich »urteilen und denken, prü- fen und zuhören, beobachten und improvisieren, geduldig und genau sein, Verläss- lichkeit und Verantwortlichkeit, die Fähigkeit zur Kooperation und zu selbständi- gem Handeln, zum Austragen von Konflikten ...« (ebd. 135), dann erscheint der angebliche »Werteverfall« in völlig anderem Licht. Auch die moderne Jugendfor- schung hat die undifferenzierte These vom »Werteverfall« nicht bestätigt (vgl. Kp. 5: Jugend). Hinzu kommt, dass die heutige erziehungstheoretische Diskussion um Pädagogik und Ethik eher eine skeptische Tendenz zeigt, denn »zu lang und zu oft wurden Macht und Gewaltausübung gegenüber der nachwachsenden Generation mit Moral legitimiert« (Meyer-Drawe/Peukert/Ruhloff 1992, 7, Oelkers 1992). Die gegenwärtige Diskussion (einführend Rekus 1993, Löwisch 1995, Liebau 1999) bewegt sich zwischen zwei Polen: Auf der einen Seite die Betonung von Mün- digkeit (als Voraussetzung einer Demokratie: der mündige Bürger), Partizipation (im Sinne der gleichberechtigten Teilhabe an den öffentlichen Angelegenheiten) und der Emanzipation (als ein historischer Prozess der Beseitigung unterdrücken- der und Gleichberechtigung verhindernder Lebensbedingungen) (Giesecke 1991). Das schließt Pünktlichkeit, Ordnung, Fleiß etc. als oberste Zielvorstellungen aus, als »Wegmarken« (sekundäre Tugenden) zur Erreichung der eben genannten über- geordneten Ziele aber durchaus ein. – Auf der anderen Seite wird scharf kritisiert, dass heute die Skepsis vor dem Glauben, die Kritik vor der Liebe, die Wissen- schaftsorientierung vor der weltanschaulichen Orientierung, die uneingeschränkte Wahlfreiheit vor der Pflichtgesinnung Vorrang hätten (Brezinka 1992, 161).
Nachdem wir uns die Zentralelemente des Erziehungsbegriffs klargemacht haben, ergibt sich die Frage nach möglichen Theorien zum Gesamtprozess von Erziehung.
In seinem »Klassiker« über Theorien zum Erziehungsprozess unterscheidet Mollen- hauer (1982) drei Ansätze:
1. Erziehung als Kommunikatives Handeln. Kurz zusammengefasst: Wichtig sind
in dieser Kommunikation ihre kognitive Struktur, die Beziehungsdefinitionen (zwischen denen am Erziehungsprozess Beteiligten), die Inhalte der Kommuni- kation und die symbolischen Kommunikationsmittel (z.B. die Sprache). »Jeder Erziehungsakt kann nach diesen Dimensionen analysiert werden.« (ebd., 81)
2. Erziehung als Interaktion. Der Theorie des Symbolischen Interaktionismus (sie- he Kapitel 6: Sozialisation) folgend wird der Erziehungsprozess auf der sozialen Mikro-Ebene (gegenüber den soziologisch orientierten Theorien der sozialen Makro-Ebene) als symbolisch vermitteltes Handeln verstanden. Vor allem im unterschiedlichen Freiheitsgrad der Interpretation von Interaktionssituationen lassen sich Elemente von Herrschaft analysieren.
3. Erziehung als Reproduktion. Dieser Ansatz will das interaktionistische Verständ- nis von Erziehung materialistisch fundieren (ebd., 177). Erziehung ist damit auch Re-Produktion ökonomischer Machtverhältnisse und Bedingungen der »Produktion«.
Modellvorstellungen über den Erziehungsprozess abstrahieren von der Wirklich- keit, sie erfassen damit immer nur Ausschnitte eines komplexen Geschehens. Sie sind nicht mehr als begriffliche »Marker« (Oelkers, s.o.) unserer Kommunikation über Erziehung. »Auch der Begriff der Erziehung ist immer Teil eines Sprachspie- les.« (Treml 2000, 59)
Eines der meistgebrauchten Modelle ist das der intentionalen Erziehung. Im Mit- telpunkt steht die Absicht (die Intention) erziehender Menschen, die einen Prozess des aktiven Erwerbs (oder der Differenzierung) von relativ dauerhaften Lernstruk- turen, Fähigkeiten, Charaktereigenschaften etc. bei zu erziehenden Menschen in Gang setzen. Allerdings weist Treml (2000, 62ff.) darauf hin, dass eine Absicht keine unmittelbar beobachtbare Handlung ist. Intentionen müssen darum indirekt erschlossen werden, sie sind oft nicht bewusst, rücken den Erzieher einseitig in den Vordergrund u.a.m. Auch wird die Vorstellung intentionaler Erziehung in der Regel an die Face-to-face-Beziehung (nur) zweier Personen geknüpft. Ihr Urbild ist darum das »pädagogische Verhältnis« (oder wie Nohl 1935, 169, sagte: der »pädagogische Bezug«). In diesem klassischen geisteswissenschaftlichen Modell ist der Erzieher immer zugleich Anwalt des Kindes und Anwalt der Kultur: Er hat die schwierige Aufgabe der Vermittlung zwischen beiden Ansprüchen. »Erziehung endet da, wo der Mensch mündig wird« (ebd., 132). Wird die Differenz zwischen Erzieher und Zu-Erziehendem internalisiert, also zur eigenen Absicht des Zu-Erziehenden (der dann keine zweite Person mehr braucht), kann man von »Selbsterziehung« spre- chen (Treml 2000, 67). Neuere Arbeiten versuchen, das pädagogische Verhältnis als Generationen-Bezug (und damit als Grundfunktion für das Weiterbestehen der menschlichen Gattung) zu interpretieren (Sünkel 1994, Liebau/Wulf 1996).
Fasst man mit dem symbolischen Interaktionismus (vgl. Kapitel 6: Sozialisation) Erziehung als symbolische Interaktion auf, gewinnt man eine zusätzliche modellhafte Denkfigur: Wenn es um Interaktion geht, wird die Vorstellung einseitiger Intenti- onalität auf Seiten des Erziehers und seiner Vormachtstellung zurückgenommen: Aushandeln und Teilhaben werden als Elemente in Erziehungsprozessen unver- zichtbar.
Um der Enge des Modells intentionaler Erziehung zu entkommen, wurde vielfach erweiternd von funktionaler Erziehung gesprochen. Gemeint sind damit die Fakto- ren und Handlungen, die nicht den Zweck der Erziehung, gleichwohl aber Einfluss auf Kinder und Jugendliche haben. Ihr Spektrum reicht von den Massenmedien über Sitten und Bräuche bis zu sozialen Handlungen, die Reaktion auf sachliche Gegebenheiten wie Landschaft, Klima, Umweltbedingungen etc. sind. Immer geht es im Modell der funktionalen Erziehung um den Nebeneffekt einer anderen Tätig- keit oder Bedingung, der sich nicht »durch eine explizite, über die Intention eines Erziehers gesteuerte Erziehungshandlung« ereignet (Treml 2000, 68).
Treml (ebd., 68) nennt als Beispiel die Mutter in einem Naturvolk, die Wurzeln und Klein- tiere zur Nahrung sammelt, während sie ständig ihr Kind bei sich trägt. Das Kind lernt über die Jahre so eine Fülle von essbaren Nahrungsmitteln sowie Fang- und Grabetechniken »nebenbei«, ohne intentionale Erziehung durch die Mutter. Erziehung wird also verstanden als latente Nebenfolge einer manifesten Handlung.
Das Modell der »indirekten Erziehung« (ebd., 74ff.) signalisiert eine gewisse Ver- bindung von funktionalem und intentionalem Erziehungsverständnis. Als Beispiel macht dies die Praxis vieler Eltern deutlich, ihre jugendlichen Kinder für ein Jahr ins Ausland zu schicken, damit sie in dieser Lernumgebung wichtige Erfahrungen machen: Die Erziehungsprozesse laufen funktional ab (Wirkungen des Auslands- aufenthaltes), die pädagogischen Absichten (Intentionen) der Eltern sind aber deut- lich.
Insgesamt gerät das Modell der funktionalen Erziehung stark in die Nähe des Sozi- alisationsbegriffes, der allerdings ungleich stärker theoretisch differenziert ist. Auch ist auf die totalitäre Nutzung dieses Modells (z.B. durch Ernst Krieck 1932) nach dem Motto: »Alle erziehen alle zu jeder Zeit«, zu verweisen. Abgesehen davon ist dieses Modell adaptiv (bzw. reproduktiv), d.h. konservativ, weil es den Akzent auf Anpassungsprozesse legt, überkommenes Verhalten reproduziert und konserviert.
Die unterschiedlichen Begriffsdefinitionen, Modellvorstellungen und Theoriean- sätze zur Erziehung lassen sich m.E. nur in einem offenen, d.h. für Erweiterung und inhaltliche Ausfüllung zugänglichen Modell zusammenfassen. Es kann sich nur auf generelle Strukturmomente von Erziehung beziehen als einem von anderen Lebensbereichen (»Praxen«, s.o. Benner) abgrenzbaren Handlungsfeld. Natürlich gibt es auch zahlreiche Wirkungen auf Heranwachsende, die nicht Resultat erzie- herischer Handlungen sind, die aber trotzdem »erziehungsbedeutsam« (positiv = erziehungsförderlich, erwünscht; negativ = erziehungshinderlich, unerwünscht) sind (Heid 2004, 60). So lässt sich die gesamte soziokulturelle Wirklichkeit (die »Praxen« nach Benner) unter erziehungstheoretischen Gesichtspunkten beurteilen (ebd., 60).
Das folgende Modell (vgl. Abb. 20) will aber nicht festlegen, was »gute« und was »schlechte« Erziehung ist oder welche Normen und Ziele gelten sollen, sondern Elemente einer möglichen Begriffsklärung anbieten. Das enttäuscht jeden, der sich nun endlich eine klare Definition von »Erziehung« erhofft hatte ...
Es handelt sich um folgende Strukturmomente oder Bestimmungsmerkmale erzie- herischen Handelns (vgl. auch König 1990, 181f., Kaiser/Kaiser 1998, 42ff.).
Wir müssen heute einen »Komplexitätsschub« (Kokemohr 1988) im Zusammen- hang mit der hereinbrechenden Informationsflut verarbeiten und gleichzeitig die Notwendigkeit einer an Freiheit, Mündigkeit und Verantwortung orientierten Persönlichkeitsentwicklung betonen. Das fordert pädagogisches Denken in neuen Kategorien. Wir laufen sonst Gefahr, »für eine Gesellschaft funktionstüchtig zu machen, die hätte umgestaltet werden müssen« (Peukert 1988, 14). – Die »Wieder- gewinnung des Bildungsbegriffs« steht ins Haus.
Doch so unbelastet ist der Bildungsbegriff in seinen unterschiedlichen theoreti- schen Ausformungen keineswegs! (Überblick bei Baumgart 2007, Rittelmeyer 2011) Nach 1945 noch viel gebraucht, geriet der Bildungsbegriff in den 60er und 70er Jahren plötzlich unter heftige Kritik: Er sei idealisierend-überhöht, historisch überholt und einer modernen Demokratie nicht mehr angemessen, unpolitisch, verschlissen im elitären Gebrauch, ideologieverdächtig, zusammengeschrumpft auf ein Aggregat von Kenntnissen, mit denen man zu den »Gebildeten« zählt, und für die moderne Industriegesellschaft völlig unbrauchbar (Klafki 2007). Die empiri- sche Erziehungswissenschaft versuchte, ihn in erforschbare Einzelkomponenten zu »zerlegen«, die Kritische Erziehungswissenschaft nutzte ihn als Objekt für ideolo- giekritische Untersuchungen, man suchte nach Ersatzbegriffen wie Qualifikation, Lernen, Identität u.ä. (Menze 1992).
Doch in der Verabschiedung vom Bildungsbegriff hatte man offenbar das Kind mit dem Bade ausgeschüttet. Nur wenige Sprachen unterscheiden zwischen Erziehung und Bildung (im Englischen heißt beides einfach »education«). Wir sehen in der deutschen Tradition mit ihrem gesonderten Bildungsbegriff aber durchaus auch einen Vorteil. Gerade die gesellschaftliche Entwicklung Mitte der 70er Jahre mit ihrer zunehmenden Zersplitterung aller Lebensbereiche warf die Frage nach einem Leitbegriff auf, der als Versuch einer zusammenbindenden Sinnfindung für päda- gogisches Handeln dienen konnte.
Eine solche zentrierende Kategorie als übergeordnetes Orientierungs- und Beur- teilungskriterium für alle pädagogischen Einzelmaßnahmen wurde ab etwa 1975 in einer Neuformulierung des Bildungsbegriffs gesucht, und zwar quer durch die unterschiedlichsten Richtungen von links bis rechts (Tenorth 1986). Allein 1978– 1988 umfasst die Diskussion über 300 Titel (Heymann/Lück 1990)!
Drei Argumentationslinien lassen sich dabei feststellen (Hansmann/Marotzki 1988a):
1. Die zunehmende spezialisierende Verwissenschaftlichung unserer Lebensver-
hältnisse lässt einen Abbau gemeinsamer Anschauungen, Werthaltungen und Verhaltensweisen befürchten – Allgemeinbildung soll dem (eher konservativ und ordnungspolitisch orientiert) entgegenwirken.
2. Dem beobachtbaren Pluralismus werden Vorstellungen von möglicher Kon- zentration entgegengesetzt, wobei u.a. Kirchen, Gewerkschaften, Parteien den Bildungsbegriff jeweils inhaltlich zu füllen suchen und unter einer solchen Leit- kategorie entsprechende Lernprozesse reorganisieren wollen.
3. In der Erziehungswissenschaft wird versucht, den Bildungsbegriff stärker theo- riegeleitet, historisch-systematisch zu rekonstruieren und damit neu zu formu- lieren (Friedrichs/Sanders 2002, Wigger u.a. 2005). Allein die Z. f. Päd. widme- te in den folgenden Jahren mehrere Hefte und Beihefte diesem Thema, das auch auf den Kongressen der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft eine herausragende Rolle spielte. Einen in der christlichen Bildungstradition stehen- den Entwurf eines bildungstheoretischen Konzeptes hat Henz (1991) vorgelegt, einen an der Kategorie des »Sinns« orientierten Entwurf Biller (1994), mit kon- struktiver Absicht entwickelte Tenorth (1994) ein Verständnis von allgemeiner Bildung, das auf ein »Bildungsminimum für alle« und die »Kultivierung von Lernfähigkeit« zielt (ebd. 166).
Unverkennbar ist bei diesen Bemühungen um den Bildungsbegriff die kritische Vergegenwärtigung seiner klassischen Tradition, vor allem seit Pestalozzi und Hum- boldt (Klafki 2007, Uhle 1993). Bildung wird heute mehr denn je als eine kritische Kategorie gesellschaftlicher Entwicklung verstanden (Euler 2003).
Damit liegt – anders als im Erziehungsbegriff – im Begriff Bildung ein genereller Maßstab, der es z.B. ermöglicht, Erziehungsziele zu beurteilen, Erziehung kritisier- bar zu machen und zu bewerten.
Obwohl es keine Übereinstimmung gibt, was »Bildung« ist, lassen sich doch fünf grundlegende Dimensionen des Bildungsbegriffes unterscheiden (Langewand 2002, 74ff.):
1. die sachliche Dimension: Bildung braucht bestimmte Bildungsinhalte, braucht
»Stoffe«;
2. die temporäre Dimension: Der Zeitverlauf der Menschheitsgeschichte hat einen
Sinn, der immer wieder ausgehandelt werden muss, Bildung braucht »Geschich-
te«;
3. die soziale Dimension: Mit Bildung sind normative Zusammenhänge der
menschlichen Gesellschaft verbunden, Bildung braucht »Zustimmung«, »kom-
munikative Sozialität«;
4. die wissenschaftliche Dimension: Die Wissenschaft möchte, dass Bildung Wissen-
schaft – nicht Dogmatismus – braucht;
5. die autobiographische Dimension: Der Einzelne braucht Bildung für sein Selbst-
verständnis.
Was bedeutet das aber für die aktuelle gesellschaftliche Situation?
• Wenn es stimmt, dass die meisten Arbeits- und Lebensvollzüge zunehmend ab- strakter, entsinnlichter und weniger anschaulich werden, wobei zugleich das an- zueignende Wissen für die selbständige Alltagsbewältigung und die berufliche
Qualifizierung explosionsartig ansteigt,
• wenn es andererseits stimmt, dass die Handlungsfähigkeit der Menschen gegen-
über den globalen Problemen immer mehr abnimmt, Zukunft menschheitsgeschichtlich in Frage gestellt ist, Ohnmacht, Rückzug, Gleichgültigkeit, ethischer
Relativismus sich ausbreiten,
• dann findet eine moderne Bildungstheorie in diesen aktuellen Problemlagen ihren zentralen Bezugspunkt.
In einem umfangreichen Versuch, den Diskurs über eine solche erziehungswissen- schaftliche Reformulierung gesamtgesellschaftlicher Problemlagen als Bildungs- theorie zu initiieren, stellen Hansmann/Marotzki (1988/89, Marotzki/Sünker 1992/93) vier Kontexte in den Mittelpunkt.
1. Arbeit: Neue Technologien, Automatisierung, Zunahme des Dienstleistungssek- tors etc. führen zu einer rapiden Umstrukturierung der Berufswelt und der Qua- lifikationsprofile sowie zu einem Bedeutungswandel von Arbeit als Lebensbedin- gung. Die bildungstheoretische Konsequenz liegt nicht nur in der Überwindung der traditionellen Trennung von Berufsbildung und Allgemeinbildung. Elementare Bildungsprozesse müssen vielmehr an der gleichen Vernunft ausgerichtet sein, die zur Entwicklung einer solchen ökonomischen Rationalität führt, »die sich an der Schaffung gemeinsamer Lebensmöglichkeiten orientiert« (Peukert 1988, 16). Kon- kret: Nur profitgeleitete, umweltzerstörende Wirtschaft widerspricht demselben Vernunftprinzip, das sowohl Kindern Zukunft ermöglichen als auch Erwachsenen den Lebensunterhalt sichern soll.
Bildungstheoretisch bedeuten diese Entwicklungen: Neben den weiterhin wichtigen allsei- tigen basalen Fähigkeiten und Fertigkeiten kommt es verstärkt darauf an, Heranwachsende auf den Komplexitätszuwachs im Arbeitsleben vorzubereiten: Sie müssen verstärkt analyti- sche Kompetenzen (von Ganzheiten auf Teile und deren Bedingungsstruktur zurückgehen, also zergliedern können) und synthetische Kompetenzen (von Teilen auf Ganzheiten und de- ren Vernetzung voranschreiten können) erwerben. Das ist aber nicht nur technisch gemeint (den Fehler im Videorecorder analysieren und das Gerät dann in die Multi-Media-Show ver- netzen ...), sondern viel umfassender auch als soziale Kompetenzen (z.B. das Durchschau- en von Herrschaftsstrukturen und der eigenen Involviertheit in das System) (Hansmann/ Marotzki 1988a, 27).
2. Rationalität und Wissenschaft: Im Zuge der »postmodernen« Rationalismus- und Vernunftkritik ist das Zweck-Mittel-Denken als Grundlage des technischen Fortschritts radikal kritisiert worden, weil Naturbeherrschung in Naturzerstörung umgeschlagen ist. Diese Art von Rationalität verliert ihren Absolutheitsanspruch, darüber hinaus geht es um neue Formen von Sinnlichkeit, Emotionalität, ganzheit- licher Lebensverfassung etc., wie sich dies in den sog. neuen sozialen Bewegungen ankündigt.
Der Bildungsbegriff hätte sich solchen, das einseitige Rationalitätsprinzip der neuzeitlichen Wissenschaft erweiternden Herausforderungen zu stellen.
3. Subjektivität und Wirklichkeitsverarbeitung: Unsere Welt wird uns zunehmend medial vermittelt, unsere Deutungsmuster sind weitgehend medial induzierte Weltbilder. Bildung zeigt sich vor allem daran, über welche Interpretationsmög- lichkeiten von Erfahrung und Welt das Subjekt verfügt. Es käme auch darauf an, Differenzerfahrungen zu verarbeiten, das Fremde nicht als bedrohlich zu deuten, sondern als Anderes, Eigenständiges, Bereicherndes (interkulturelle Bildung).
Bildung hat dann eine sinnstiftende und orientierende Funktion, indem sie gerade die Plu- ralität menschlicher Selbst- und Weltverhältnisse fruchtbar macht. Das schließt Akzeptanz- und Toleranzbereitschaft ebenso ein wie die Relativierung des eigenen Standpunktes und Weltbildes!
4. Wertorientierung und Ethik: Die Veränderung der Wertorientierungen bei Ju- gendlichen und Erwachsenen ist bekannt (s.o.). Bildung vermittelt die Fähigkeit, über sein faktisches Wissen hinaus eine Orientierung seines Wollens aufzubauen und zu verantworten. In einer Welt mit zunehmenden gesellschaftlichen Wider- sprüchen, immer komplexeren Problemlagen und miteinander widerstreitenden Wertorientierungen werden Argumentations- und Kritikfähigkeit sowie die Fähig- keit zur Perspektivübernahme immer wichtiger.
Bildung hätte Menschen zu befähigen, in der Auseinandersetzung um ein selbstbestimmtes und mitmenschlich verantwortbares Leben ihre Stimme zu erheben.
Damit hat Bildung nicht nur die Funktion, in die Gesellschaft einzuführen und in ihre Regeln einzuüben, sondern auch die Funktion, eine kritische, reflexive Distanz herzustellen (Heydorn 1980). Bildung – gelingend immer nur als Selbst-Bildung – umfasst also mehr und anderes als Wissen, »Bildungsgüter« (materiale Bildung) oder innere Kräfteentwicklung (formale Bildung). Sie umschließt existentielle Fra- gen: Selbstvergewisserung, Sinnkonstitution und zeitgeschichtliche Ortsbestim- mung. Sie wirkt auf Verhalten und Handeln der Menschen als dimensionierende und strukturierende Kraft ein (Hansmann/Marotzki 1989, 8) und begrenzt dies weder berufsständisch noch schichtspezifisch oder alters- oder geschlechtsbezogen (Koch/Marotzki/Schäfer 1997). Damit ist die Trennung von Allgemeinbildung und Berufsbildung überholt.
In der Tat – anders als Erziehung – ist Bildung ein lebenslanger Prozess. Ihre Inhalte sind nicht zeitunabhängig zu bestimmen, Bildung muss vielmehr auf die unver- meidlichen Kontingenzen (z.B. Pluralismus, offene Zukunft, keine normativ vor- gestanzten Individualitätsentwicklungen) reagieren: Der Referenzpunkt von Allge- meinbildung ist sozusagen ebendiese Bewältigung von Kontingenz (Tenorth 1990). Bildung kann derzeit als Reflexion vielfältiger Differenzen und widerstreitender Erfahrungen verstanden werden, mit denen kritisch und experimentierend umge- gangen werden soll. Die »Neuen sozialen Bewegungen« betonen z.B. Leiblichkeit, Sinne, menschlichere Formen von Produktion und Kommunikation, Echtheit, Selbstkongruenz, Transpersonales, Meditatives, Spiritualität u.a.m. Andererseits ist am kritischen Vernunftbegriff festzuhalten, wenn die Menschheit überleben will. Bildung betrifft immer den ganzen Menschen in der Vielfalt seiner Lebensbezüge.
Was hat dieser anspruchsvolle Bildungsbegriff mit der Schule zu tun? Er ist Maß- stab und Perspektive für die Beurteilung des Pädagogischen an der Bildung durch die Schule. Hartmut von Hentig hat in seinem Buch »Bildung« (1996) sowohl die Verkümmerung von Bildung zu Schulbildung vehement kritisiert als auch die Notwendigkeit einer Bildung als Selbstbildung für alle (durch gemeinsame Maßstä- be und Anlässe, durch Fächer ebenso wie als politische Bildung) herausgearbeitet. Man kann konkret vier grundlegende Funktionen des Bildungsbegriffs unterschei- den, die durch nichts zu ersetzen sind (Klassisch: Schulz 1988):
1. Seine heuristische Funktion hilft uns, die alltägliche praktische Schularbeit auf Möglichkeiten zu durchleuchten, die den formulierten Zielen wirklich ange- messen sind, ungelöste Fragen dabei schärfer zu sehen, neue Aufgaben zu finden und neue Schwerpunkte zu formulieren. Aber Schwerpunktsetzung muss sys- tematisch aufgebaute Lehrgänge keineswegs überflüssig machen (Klafki 1996).
Die Vermittlung abfragbaren Wissens für die nächste Klausur würde allerdings schnell problematisch ...
2. Seine Legitimationsfunktion fordert von uns, Ansprüche zu begründen. Nur was zur allgemeinen Bildung im Sinne eines kompetenten, selbstbestimmten, mit- menschlich verantwortbaren humanen Lebens beiträgt, ist legitim.
Vermutlich würde sich rasch der Widerspruch von hehren Zielen des Unterrichts und völlig unangemessenen Methoden zeigen ...
3. Seine Strukturierungsfunktion hilft uns zur Konzentration der Inhalte und der Zeit auf wirklich wesentliche Thematiken und bringt eine unverzichtbare Ge- wichtung in den Wirrwarr unterschiedlichster Fachaspekte; unverzichtbares Fachwissen wird integriert und vernetzt zu komplexen Sachverhalten. Klafki (1996) macht in diesem Zusammenhang auf das Prinzip des Exemplarischen aufmerksam, denn die Wissensfülle nimmt gegenwärtig überhand.
4. Seine kritische Funktion ist Widerpart zum Missbrauch junger Menschen für die Zwecke anderer; sie hilft dazu, Leistung nicht zu entfremden und junge Leute in Punktesammler für die Anpassung an unreflektierte Normen anderer zu verwandeln.
Erziehung und Bildung spielen im heutigen Schulsystem nach wie vor eine zentrale Rolle. Nach Budde und Weuster (2017) gibt es aber immer noch eine Kontroverse darüber, ob die Schule primär als eine Bildungsanstalt oder als pädagogisch-erzie- herische „kindliche Lebenswelt“ zu verstehen ist. Eine wichtige Funktion von Schu- le ist sicherlich die Bildung der Persönlichkeit der jungen Menschen und hierbei spielen Erziehungs- und Bildungsprozesse gleichermaßen eine Rolle.
Immer stärker wird auch das Verhältnis von Wissen und Lernen zu Bildung disku- tiert und auch der Kompetenzbegriff wird immer mehr mit dem Bildungsbegriff vermischt. Letzteres ist problematisch, da das Bildungsverständnis humanistisch und emanzipatorisch geprägt ist, während der Kompetenzbegriff doch eher gesell- schaftlich bzw. politisch verankert ist. Zieldimensionen von Bildung wie Selbst- bestimmung, Selbstentfaltung, Selbsterkenntnis und Selbstreflexion verkümmern zur reinen selbstorganisierten Handlungsfähigkeit, die notwendig ist, um gesell- schaftlich und wirtschaftlich gut aufgestellt und konkurrenzfähig zu sein. (Lederer, 2014).
